 Na poczatku stworzyl Bog niebo i ziemie. A ziemia byla pustkowiem i chaosem; ciemnosc byla nad otchlania, a Duch Bozy unosil sie nad powierzchnia wod. I rzekl Bog: Niech stanie sie swiatlosc. I stala sie swiatlosc. I widzial Bog, ze swiatlosc byla dobra. Oddzielil tedy Bog swiatlosc od ciemnosci. I nazwal Bog swiatlosc dniem, a ciemnosc nazwal noca. I nastal wieczor, i nastal poranek - dzien pierwszy. Potem rzekl Bog: Niech powstanie sklepienie posrod wod i niech oddzieli wody od wod! Uczynil wiec Bog sklepienie, i oddzielil wody pod sklepieniem od wod nad sklepieniem; i tak sie stalo. I nazwal Bog sklepienie niebem. I nastal wieczor, i nastal poranek - dzien drugi. Potem rzekl Bog: Niech sie zbiora wody spod nieba na jedno miejsce i niech sie ukaze suchy lad! I tak sie stalo. Wtedy nazwal Bog suchy lad ziemia, a zbiorowisko wod nazwal morzem. I widzial Bog, ze to bylo dobre. Potem rzekl Bog: Niech sie zazieleni ziemia zielona trawa, wydajaca nasienie i drzewem owocowym, rodzacym wedlug rodzaju swego owoc, w ktorym jest jego nasienie na ziemi! I tak sie stalo. I wydala ziemia zielen, ziele wydajace nasienie wedlug rodzajow jego, i drzewo owocowe, w ktorym jest nasienie wedlug rodzaju jego. I widzial Bog, ze to bylo dobre. I nastal wieczor, i nastal poranek - dzien trzeci. Potem rzekl Bog: Niech powstana swiatla na sklepieniu niebios, aby oddzielaly dzien od nocy i byly znakami dla oznaczania por, dni i lat! Niech beda swiatlami na sklepieniu niebios, aby swiecic nad ziemia! I tak sie stalo. I uczynil Bog dwa wielkie swiatla: wieksze swiatlo, aby rzadzilo dniem, i mniejsze swiatlo, aby rzadzilo noca, oraz gwiazdy. I umiescil je Bog na sklepieniu niebios, aby swiecily nad ziemia. I rzadzily dniem i noca oraz aby oddzielaly swiatlosc od ciemnosci. I widzial Bog, ze to bylo dobre. I nastal wieczor, i nastal poranek - dzien czwarty. Potem rzekl Bog: Niech zaroja sie wody mrowiem istot zywych, a ptactwo niech lata nad ziemia pod sklepieniem niebios! I stworzyl Bog wielkie potwory i wszelkie zywe, ruchliwe istoty, ktorymi zaroily sie wody, wedlug ich rodzajow, nadto wszelkie ptactwo skrzydlate wedlug rodzajow jego; i widzial Bog, ze to bylo dobre. I blogoslawil im Bog mowiac: Rozradzajcie sie i rozmnazajcie sie, i napelniajcie wody w morzach, a ptactwo niech sie rozmnaza na ziemi! I nastal wieczor, i nastal poranek - dzien piaty. Potem rzekl Bog: Niech wyda ziemia istote zywa wedlug rodzaju jej: bydlo, plazy i dzikie zwierzeta wedlug rodzajow ich. I tak sie stalo. I uczynil Bog dzikie zwierzeta wedlug rodzajow ich, i bydlo wedlug rodzaju jego, i wszelkie plazy ziemne wedlug rodzajow ich; i widzial Bog, ze to bylo dobre. Potem rzekl Bog: Uczynmy czlowieka na obraz nasz, podobnego do nas i niech panuje nad rybami morskimi i nad ptactwem niebios, i nad bydlem, i nad cala ziemia, i nad wszelkim plazem pelzajacym po ziemi. I stworzyl Bog czlowieka na obraz swoj. Na obraz Boga stworzyl go. Jako mezczyzne i niewiaste stworzyl ich. I blogoslawil im Bog, i rzekl do nich Bog: Rozradzajcie sie i rozmnazajcie sie, i napelniajcie ziemie, i czyncie ja sobie poddana; panujcie nad rybami morskimi i nad ptactwem niebios, i nad wszelkimi zwierzetami, ktore sie poruszaja po ziemi! Potem rzekl Bog: Oto daje wam wszelka rosline wydajaca nasienie na calej ziemi i wszelkie drzewa, ktorych owoc ma w sobie nasienie: niech bedzie dla was pokarmem! Wszystkim zas dzikim zwierzetom i wszelkiemu ptactwu niebios, i wszelkim plazom na ziemi, w ktorych jest tchnienie zycia, daje na pokarm wszystkie rosliny. I tak sie stalo. I spojrzal Bog na wszystko, co uczynil, a bylo to bardzo dobre. I nastal wieczor, i nastal poranek - dzien szosty. Tak zostaly ukonczone niebo i ziemia oraz caly ich zastep. I ukonczyl Bog w siodmym dniu dzielo swoje, ktore uczynil, i odpoczal dnia siodmego od wszelkiego dziela, ktore uczynil. I poblogoslawil Bog dzien siodmy, i poswiecil go, bo w nim odpoczal od wszelkiego dziela swego, ktorego Bog dokonal w stworzeniu. Takie byly dzieje nieba i ziemi podczas ich stworzenia. W dniu, kiedy Pan Bog uczynil ziemie i niebo, A jeszcze nie bylo zadnego krzewu polnego na ziemi ani nie wyroslo zadne ziele polne, bo Pan Bog nie spuscil deszczu na ziemie i nie bylo czlowieka, ktory by uprawial role, A tylko mgla wydobywala sie z ziemi i zwilzala cala powierzchnie gleby, Uksztaltowal Pan Bog czlowieka z prochu ziemi i tchnal w nozdrza jego dech zycia. Wtedy stal sie czlowiek istota zywa. Potem zasadzil Pan Bog ogrod w Edenie, na wschodzie. Tam umiescil czlowieka, ktorego stworzyl. I sprawil Pan Bog, ze wyroslo z ziemi wszelkie drzewo przyjemne do ogladania i dobre do jedzenia oraz drzewo zycia w srodku ogrodu i drzewo poznania dobra i zla. A rzeka wyplywala z Edenu, aby nawadniac ogrod. Potem rozdzielala sie na cztery odnogi. Nazwa pierwszej: Piszon. To ta, ktora oplywa caly kraj Chawila, gdzie jest zloto, A zloto tego kraju jest wyborne. Tam jest zywica bdelium i kamien onyksowy. Nazwa drugiej rzeki: Gichon. To ta, ktora oplywa caly kraj Kusz. A nazwa trzeciej rzeki: Chiddekel. To ta, ktora plynie na wschod od Asyrii. Czwarta zas rzeka jest Eufrat. I wzial Pan Bog czlowieka i osadzil go w ogrodzie Eden, aby go uprawial i strzegl. I dal Pan Bog czlowiekowi taki rozkaz: Z kazdego drzewa tego ogrodu mozesz jesc, Ale z drzewa poznania dobra i zla nie wolno ci jesc, bo gdy tylko zjesz z niego, na pewno umrzesz. Potem rzekl Pan Bog: Niedobrze jest czlowiekowi, gdy jest sam. Uczynie mu pomoc odpowiednia dla niego. Utworzyl wiec Pan Bog z ziemi wszelkie dzikie zwierzeta i wszelkie ptactwo niebios i przyprowadzil do czlowieka, aby zobaczyc, jak je nazwie, a kazda istota zywa miala miec taka nazwe, jaka nada jej czlowiek. Nadal tedy czlowiek nazwy wszelkiemu bydlu i ptactwu niebios, i wszelkim dzikim zwierzetom. Lecz dla czlowieka nie znalazla sie pomoc dla niego odpowiednia. Wtedy zeslal Pan Bog gleboki sen na czlowieka, tak ze zasnal. Potem wyjal jedno z jego zeber i wypelnil cialem to miejsce. A z zebra, ktore wyjal z czlowieka, uksztaltowal Pan Bog kobiete i przyprowadzil ja do czlowieka. Wtedy rzekl czlowiek: Ta dopiero jest koscia z kosci moich i cialem z ciala mojego. Bedzie sie nazywala mezatka, gdyz z meza zostala wzieta. Dlatego opusci maz ojca swego i matke swoja i zlaczy sie z zona swoja, i stana sie jednym cialem. A czlowiek i jego zona byli oboje nadzy, lecz nie wstydzili sie. A waz byl chytrzejszy niz wszystkie dzikie zwierzeta, ktore uczynil Pan Bog. I rzekl do kobiety: Czy rzeczywiscie Bog powiedzial: Nie ze wszystkich drzew ogrodu wolno wam jesc? A kobieta odpowiedziala wezowi: Mozemy jesc owoce z drzew ogrodu, Tylko o owocu drzewa, ktore jest w srodku ogrodu, rzekl Bog: Nie wolno wam z niego jesc ani sie go dotykac, abyscie nie umarli. Na to rzekl waz do kobiety: Na pewno nie umrzecie, Lecz Bog wie, ze gdy tylko zjecie z niego, otworza sie wam oczy i bedziecie jak Bog, znajacy dobro i zlo. A gdy kobieta zobaczyla, ze drzewo to ma owoce dobre do jedzenia i ze byly mile dla oczu, i godne pozadania dla zdobycia madrosci, zerwala z niego owoc i jadla. Dala tez mezowi swemu, ktory byl z nia, i on tez jadl. Wtedy otworzyly sie oczy im obojgu i poznali, ze sa nadzy. Spletli wiec liscie figowe i zrobili sobie przepaski. A gdy uslyszeli szelest Pana Boga przechadzajacego sie po ogrodzie w powiewie dziennym, skryl sie Adam z zona swoja przed Panem Bogiem wsrod drzew ogrodu. Lecz Pan Bog zawolal na Adama i rzekl do niego: Gdzie jestes? A on odpowiedzial: Uslyszalem szelest twoj w ogrodzie i zlaklem sie, gdyz jestem nagi, dlatego skrylem sie. Wtedy rzekl Bog: Kto ci powiedzial, ze jestes nagi? Czy jadles z drzewa, z ktorego zakazalem ci jesc? Na to rzekl Adam: Kobieta, ktora mi dales, aby byla ze mna, dala mi z tego drzewa i jadlem. Wtedy rzekl Pan Bog do kobiety: Dlaczego to uczynilas? I odpowiedziala kobieta: Waz mnie zwiodl i jadlam. Wtedy rzekl Pan Bog do weza: Poniewaz to uczyniles, bedziesz przeklety wsrod wszelkiego bydla i wszelkiego dzikiego zwierza. Na brzuchu bedziesz sie czolgal i proch bedziesz jadl po wszystkie dni zycia swego! I ustanowie nieprzyjazn miedzy toba a kobieta, miedzy twoim potomstwem a jej potomstwem; ono zdepcze ci glowe, a ty ukasisz je w piete. Do kobiety zas rzekl: Pomnoze dolegliwosci brzemiennosci twojej, w bolach bedziesz rodzila dzieci, mimo to ku mezowi twemu pociagac cie beda pragnienia twoje, on zas bedzie panowal nad toba. A do Adama rzekl: Poniewaz usluchales glosu zony swojej i jadles z drzewa, z ktorego ci zabronilem, mowiac: Nie wolno ci jesc z niego, przekleta niech bedzie ziemia z powodu ciebie! W mozole zywic sie bedziesz z niej po wszystkie dni zycia swego! Ciernie i osty rodzic ci bedzie i zywic sie bedziesz zielem polnym. W pocie oblicza twego bedziesz jadl chleb, az wrocisz do ziemi, z ktorej zostales wziety; bo prochem jestes i w proch sie obrocisz. I nazwal Adam zone swoja Ewa, gdyz ona byla matka wszystkich zyjacych. I uczynil Pan Bog Adamowi i jego zonie odzienie ze skor, i przyodzial ich. I rzekl Pan Bog: Oto czlowiek stal sie taki jak my: zna dobro i zlo. Byleby tylko nie wyciagnal teraz reki swej i nie zerwal owocu takze z drzewa zycia, i nie zjadl, a potem zyl na wieki! Odprawil go wiec Pan Bog z ogrodu Eden, aby uprawial ziemie, z ktorej zostal wziety. I tak wygnal czlowieka, a na wschod od ogrodu Eden umiescil cheruby i plomienisty miecz wirujacy, aby strzegly drogi do drzewa zycia. Adam obcowal z zona swoja Ewa, a ta poczela i urodzila Kaina. Wtedy rzekla: Wydalam na swiat mezczyzne z pomoca Pana. Potem urodzila jeszcze brata jego Abla. Abel byl pasterzem trzod, a Kain uprawial role. Po niejakim czasie Kain zlozyl Panu ofiare z plonow rolnych; Abel takze zlozyl ofiare z pierworodnych trzody swojej i z tluszczu ich. A Pan wejrzal na Abla i na jego ofiare. Ale na Kaina i na jego ofiare nie wejrzal; wtedy Kain rozgniewal sie bardzo i zasepilo sie jego oblicze. I rzekl Pan do Kaina: Czemu sie gniewasz i czemu zasepilo sie twoje oblicze? Wszak byloby pogodne, gdybys czynil dobrze, a jesli nie bedziesz czynil dobrze, u drzwi czyha grzech. Kusi cie, lecz ty masz nad nim panowac. Potem rzekl Kain do brata swego Abla: Wyjdzmy na pole! A gdy byli na polu, rzucil sie Kain na brata swego Abla i zabil go. Wtedy rzekl Pan do Kaina: Gdzie jest brat twoj Abel? A on odpowiedzial: Nie wiem. Czyz jestem strozem brata mego? I rzekl: Cozes to uczynil? Glos krwi brata twego wola do mnie z ziemi. Badz wiec teraz przeklety na ziemi, ktora rozwarla paszcze swoja, aby przyjac z reki twojej krew brata twego. Gdy bedziesz uprawial role, nie da ci juz plonu swego. Bedziesz tulaczem i wedrowcem na ziemi. Wtedy rzekl Kain do Pana: Zbyt wielka jest wina moja, by mozna mi ja odpuscic. Oto dzis wypedzasz mnie z tej ziemi i musze ukryc sie przed obliczem twoim. Bede tulaczem i wedrowcem na ziemi, a kazdy, kto mnie spotka, zabije mnie. I rzekl Pan do niego: Nie! Ktokolwiek by zabil Kaina, siedmiokrotna pomste poniesie. Polozyl tez Pan na Kainie znak, aby go nikt nie zabijal, kto go spotka. I odszedl Kain sprzed oblicza Pana, i zamieszkal w ziemi Nod, na wschod od Edenu. I obcowal Kain z zona swoja, a ta poczela i urodzila Henocha. Potem zbudowal miasto i nazwal je imieniem syna swego: Henoch. A Henochowi urodzil sie Irad. Irad zas zrodzil Mechujaela, a Mechujael zrodzil Metuszaela, a Metuszael zrodzil Lamecha. Lamech pojal sobie dwie zony. Imie jednej bylo Ada, a imie drugiej Sylla. Ada urodzila Jabala, ktory byl praojcem mieszkajacych w namiotach i przy trzodach. A imie brata jego bylo Jubal, ktory byl praojcem wszystkich grajacych na cytrze i na flecie. Rowniez i Sylla urodzila Tubalkaina, ktory wykuwal wszelkie narzedzia z miedzi i zelaza. Siostra Tubalkaina byla Naama. I rzekl Lamech do swych zon: Ado i Syllo, sluchajcie glosu mojego! Wy, zony Lamecha, nadstawcie ucha na slowo moje! Meza gotow jestem zabic, jesli mnie zrani, a chlopca, jesli mi zrobi siniec. Jezeli Kain mial byc pomszczony siedem razy, to Lamech siedemdziesiat siedem razy. I obcowal Adam jeszcze raz z zona swoja, a ona urodzila syna i dala mu imie Set, mowiac: Bog dal mi innego potomka zamiast Abla, ktorego zabil Kain. Setowi takze urodzil sie syn i nazwal go Enosz. Wtedy zaczeto wzywac imienia Pana. To jest ksiega potomkow Adama: Kiedy Bog stworzyl czlowieka, na podobienstwo Boze uczynil go. Jako mezczyzne i niewiaste stworzyl ich oraz blogoslawil im i nazwal ich ludzmi, gdy zostali stworzeni. Adam zyl sto trzydziesci lat i zrodzil syna na podobienstwo swoje, na obraz swoj, i nazwal go Set. Po zrodzeniu Seta zyl Adam osiemset lat i zrodzil synow i corki. Adam przezyl dziewiecset trzydziesci lat i umarl. Set zyl sto piec lat i zrodzil Enosza. Po zrodzeniu Enosza zyl Set osiemset siedem lat i zrodzil synow i corki. Set przezyl dziewiecset dwanascie lat i umarl. Enosz zyl dziewiecdziesiat lat i zrodzil Kenana. Po zrodzeniu Kenana zyl Enosz osiemset pietnascie lat i zrodzil synow i corki. Enosz przezyl dziewiecset piec lat i umarl. Kenan zyl siedemdziesiat lat i zrodzil Mahalalela. Po zrodzeniu Mahalalela zyl Kenan osiemset czterdziesci lat i zrodzil synow i corki. Kenan przezyl dziewiecset dziesiec lat i umarl. Mahalalel zyl szescdziesiat piec lat i zrodzil Jereda. Po zrodzeniu Jereda zyl Mahalalel osiemset trzydziesci lat i zrodzil synow i corki. Mahalalel przezyl osiemset dziewiecdziesiat piec lat i umarl. Jered zyl sto szescdziesiat dwa lata i zrodzil Henocha. Po zrodzeniu Henocha zyl Jered osiemset lat i zrodzil synow i corki. Jered przezyl dziewiecset szescdziesiat dwa lata i umarl. Henoch zyl szescdziesiat piec lat i zrodzil Metuszelacha. Po zrodzeniu Metuszelacha chodzil Henoch z Bogiem trzysta lat i zrodzil synow i corki. Henoch przezyl trzysta szescdziesiat piec lat. Henoch chodzil z Bogiem, a potem nie bylo go, gdyz zabral go Bog. Metuszelach zyl sto osiemdziesiat siedem lat i zrodzil Lamecha. Po zrodzeniu Lamecha zyl Metuszelach siedemset osiemdziesiat dwa lata i zrodzil synow i corki. Metuszelach przezyl dziewiecset szescdziesiat dziewiec lat i umarl. Lamech zyl sto osiemdziesiat dwa lata i zrodzil syna. Dal mu imie Noe, mowiac: Ten nas pocieszy w pracy naszej i mozole rak naszych na ziemi, ktora przeklal Pan. Lamech zyl po zrodzeniu Noego piecset dziewiecdziesiat piec lat i zrodzil synow i corki. Lamech przezyl siedemset siedemdziesiat siedem lat i umarl. A Noe mial piecset lat, gdy zrodzil Sema, Chama i Jafeta. A kiedy ludzie zaczeli rozmnazac sie na ziemi i rodzily im sie corki, Ujrzeli synowie bozy, ze corki ludzkie byly piekne. Wzieli wiec sobie za zony te wszystkie, ktore sobie upatrzyli. I rzekl Pan: Nie bedzie przebywal duch moj w czlowieku na zawsze, gdyz jest on tylko cialem. Bedzie wiec zycie jego trwac sto dwadziescia lat. A w owych czasach, rowniez i potem, gdy synowie bozy obcowali z corkami ludzkimi, byli na ziemi olbrzymi, ktorych im one rodzily. To sa mocarze, ktorzy z dawien dawna byli slawni. A gdy Pan widzial, ze wielka jest zlosc czlowieka na ziemi i ze wszelkie jego mysli oraz dazenia jego serca sa ustawicznie zle, Zalowal Pan, ze uczynil czlowieka na ziemi i bolal nad tym w sercu swoim. I rzekl Pan: Zgladze czlowieka, ktorego stworzylem, z powierzchni ziemi, poczawszy od czlowieka az do bydlecia, az do plazow i ptactwa niebios, gdyz zaluje, ze je uczynilem. Ale Noe znalazl laske w oczach Pana. Oto dzieje rodu Noego: Noe byl mezem sprawiedliwym, nieskazitelnym wsrod swojego pokolenia. Noe chodzil z Bogiem. I zrodzil Noe trzech synow: Sema, Chama i Jafeta. Ale ziemia byla skazona w oczach Boga i pelna nieprawosci. I spojrzal Bog na ziemie, a oto byla skazona, gdyz wszelkie cialo skazilo droge swoja na ziemi. Rzekl tedy Bog do Noego: Poloze kres wszelkiemu cialu, bo przez nie ziemia pelna jest nieprawosci; zniszcze je wraz z ziemia. Zbuduj sobie arke z drzewa zywicznego. Zrob komory w arce, i powlecz ja wewnatrz i zewnatrz smola. A zrobisz ja tak: Dlugosc arki niech wynosi trzysta lokci, szerokosc jej piecdziesiat lokci, a wysokosc jej trzydziesci lokci. Zrobisz w arce okno i zakonczysz je na lokiec od gory. Z boku arki umiescisz drzwi. Uczynisz w niej dolne, wyzsze i najwyzsze komory. Bo oto Ja sprowadze potop na ziemie, aby zniszczyc pod niebem wszelkie cialo, w ktorym jest dech zycia. Wszystko, co jest na ziemi, zginie. Ale z toba ustanowie przymierze moje i wejdziesz do arki ty i synowie twoi, i zona twoja, i zony synow twoich z toba. Z wszelkich istot zyjacych, z wszelkiego ciala wprowadzisz do arki po parze z kazdego, aby z toba zostaly przy zyciu. Niech to bedzie samiec i samica. Z ptactwa wedlug rodzajow jego i z bydla wedlug rodzajow jego, i z wszelkiego plazu ziemnego wedlug rodzajow jego, po parze z kazdego z nich wejda do ciebie, aby zostaly przy zyciu. Ty zas wez z soba wszelka zywnosc, ktora sie jada, i zgromadz u siebie, aby byla na pokarm dla ciebie i dla nich. I uczynil Noe wszystko tak, jak mu rozkazal Bog; tak uczynil. I rzekl Pan do Noego: Wejdz do arki ty i caly dom twoj, bo widzialem, ze jestes sprawiedliwy przede mna w tym pokoleniu. Ze wszystkich zwierzat czystych wez z soba po siedem, samca i samice, a ze zwierzat nieczystych po parze, samca i samice. Takze z ptactwa niebieskiego po siedem, samca i samice, aby zachowac przy zyciu ich potomstwo na calej ziemi. Gdyz po uplywie siedmiu dni spuszcze na ziemie deszcz, ktory bedzie padal przez czterdziesci dni i czterdziesci nocy, i zgladze z powierzchni ziemi wszelkie istoty, ktore uczynilem. I uczynil Noe wszystko tak, jak mu rozkazal Pan. A Noe mial szescset lat, gdy nastal potop na ziemi. Wszedl wiec Noe z synami swymi i zona swoja, i zonami synow swoich do arki przed wodami potopu. Ze zwierzat czystych i ze zwierzat nieczystych, i z ptactwa, i z wszystkiego, co pelza po ziemi, Po dwoje weszlo do Noego do arki, samiec i samica, jak Bog rozkazal Noemu. Po siedmiu dniach spadly na ziemie wody potopu. W roku szescsetnym zycia Noego, w miesiacu drugim, siedemnastego dnia tego miesiaca, w tym wlasnie dniu wytrysnely zrodla wielkiej otchlani i otworzyly sie upusty nieba. I padal deszcz na ziemie przez czterdziesci dni i czterdziesci nocy. W tym wlasnie dniu weszli do arki Noe oraz Sem, Cham i Jafet, synowie Noego, zona Noego i trzy zony synow jego z nimi, Oni i wszelkie zwierzeta wedlug rodzaju swego, i wszelkie bydlo wedlug rodzaju swego, i wszelkie plazy, pelzajace po ziemi, wedlug rodzaju swego, wszelkie ptaki, wszystko, co ma skrzydla. I weszlo do Noego, do arki, po parze z wszelkiego ciala, w ktorym bylo tchnienie zycia. A te, co weszly jako samiec i samica, z wszelkiego ciala weszly, jak mu rozkazal Bog. I zamknal Pan za nim. A potop trwal na ziemi czterdziesci dni. I wezbraly wody i podniosly arke, i plynela wysoko nad ziemia. A wody przybraly i podniosly sie bardzo nad ziemia, arka zas unosila sie na powierzchni wod. Wody zas wzbieraly coraz bardziej nad ziemia, tak ze zostaly zakryte wszystkie wysokie gory, ktore byly pod niebem. Na pietnascie lokci wezbraly wody ponad gory, tak ze zupelnie zostaly zakryte. I wyginelo wszelkie cialo poruszajace sie na ziemi: ptactwo, bydlo i dzikie zwierzeta, i wszelkie plazy, pelzajace po ziemi, i wszyscy ludzie. Wszystko, co mialo w nozdrzach tchnienie zycia, wszystko, co bylo na suchym ladzie, pomarlo. Tak zgladzil Bog wszystkie istoty, ktore byly na powierzchni ziemi, poczawszy od czlowieka az do bydla, az do plazow i ptactwa niebios; to wszystko zostalo zgladzone z ziemi. Pozostal tylko Noe i to, co z nim bylo w arce. A wody wzbieraly nad ziemia sto piecdziesiat dni. Potem wspomnial Bog na Noego i na wszystkie zwierzeta, i na wszystko bydlo, ktore bylo z nim w arce, i sprawil, ze powial wiatr po ziemi, i wody zaczely opadac. Zamknely sie zrodla otchlani i upusty nieba i ustal deszcz z nieba. Z wolna ustepowaly wody z ziemi i wody zaczely opadac po uplywie stu piecdziesieciu dni. I osiadla arka w siodmym miesiacu, siedemnastego dnia tego miesiaca, na gorach Ararat. A wody nadal opadaly az do dziesiatego miesiaca. W miesiacu dziesiatym, pierwszego dnia tego miesiaca, ukazaly sie szczyty gor. Po czterdziestu dniach otworzyl Noe okno, ktore uczynil. I wypuscil kruka, ktory wylatywal i wracal, az wyschly wody na ziemi. Potem wypuscil golebice, aby zobaczyc, czy opadly wody z powierzchni ziemi. Ale golebica nie znalazla niczego, gdzie by mogla osiasc i wrocila do niego do arki, bo wody byly na powierzchni calej ziemi. I wyciagnal reke, pochwycil ja i wniosl ja do siebie do arki. Poczekawszy jeszcze nastepne siedem dni, znow wypuscil golebice z arki. Golebica wrocila do niego pod wieczor, trzymajac w dziobie zerwany swiezy lisc z drzewa oliwnego. I poznal Noe, ze wody na ziemi opadly. I poczekal jeszcze nastepnych siedem dni, i wypuscil golebice, ale ona juz nie wrocila do niego. W szescsetnym pierwszym roku, w miesiacu pierwszym, pierwszego dnia tego miesiaca, wyschly wody na ziemi. Zdjal tedy Noe dach arki i zobaczyl, ze powierzchnia ziemi obeschla. A w drugim miesiacu, dwudziestego siodmego dnia tego miesiaca, ziemia calkowicie wyschla. Wtedy rzekl Bog do Noego: Wyjdz z arki ty i zona twoja, i synowie twoi, i zony synow twoich, ktorzy sa z toba! Wyprowadz z soba wszystkie zwierzeta, ktore sa z toba, wszelkie istoty zywe, ptactwo i bydlo, i wszelkie plazy pelzajace po ziemi! Niech zaroja sie na ziemi, niech rozradzaja sie i rozmnazaja na ziemi! Wyszedl wiec Noe z synami swymi i zona swoja, i z zonami synow swoich, ktorzy z nim byli. Wszelkie zwierzeta, wszelkie plazy i wszelkie ptactwo, wszystko, co sie porusza na ziemi wedlug rodzajow ich, wyszlo z arki. Wtedy zbudowal Noe oltarz Panu i wzial z kazdego bydla czystego i z kazdego ptactwa czystego, i zlozyl je na ofiare calopalna na oltarzu. I poczul Pan mila won. Rzekl tedy Pan w sercu swoim: Juz nigdy nie bede przeklinal ziemi z powodu czlowieka, gdyz mysli serca ludzkiego sa zle od mlodosci jego. Nie bede tez juz nigdy niszczyl zadnej istoty zyjacej, jak to uczynilem. Dopoki ziemia istniec bedzie, nie ustana siew i zniwo, zimno i goraco, lato i zima, dzien i noc. I poblogoslawil Bog Noego i synow jego, i powiedzial do nich: Rozradzajcie sie i rozmnazajcie, i napelniajcie ziemie. A bojazn i lek przed wami niech padnie na wszystkie zwierzeta ziemi i na wszelkie ptactwo niebios, na wszystko, co sie rusza na ziemi i na wszystkie ryby morskie; wszystko to oddane jest w rece wasze. Wszystko, co sie rusza i zyje, niech wam sluzy za pokarm; tak jak zielone jarzyny, daje wam wszystko. Lecz nie bedziecie jedli miesa z dusza jego, to jest z krwia jego. Bede tez zadal krwi waszej, to jest dusz waszych. Bede jej zadal od kazdego zwierzecia. A od czlowieka bede zadal duszy czlowieka, za zycie brata jego. Kto przelewa krew czlowieka, tego krew przez czlowieka bedzie przelana, bo na obraz Bozy uczynil czlowieka. Wy zas rozradzajcie sie i rozmnazajcie! Niech zaroi sie od was ziemia i niech was bedzie duzo na niej! Nadto rzekl Bog do Noego i do jego synow, ktorzy byli z nim, mowiac: Oto Ja, Ja ustanawiam przymierze moje z wami i z potomstwem waszym po was, I z wszelkimi istotami zyjacymi, ktore sa z wami, z ptactwem, z bydlem i z wszystkimi dzikimi zwierzetami, ktore sa z wami, z tymi wszystkimi, ktore wyszly z arki wraz z wszystkimi zwierzetami ziemi. I ustanawiam przymierze moje z wami, ze juz nigdy nie zostanie wytepione zadne cialo wodami potopu i ze juz nigdy nie bedzie potopu, ktory by zniszczyl ziemie. Potem rzekl Bog: To bedzie znakiem przymierza, ktore Ja ustanawiam miedzy mna a miedzy wami i miedzy kazda istota zyjaca, ktora jest z wami, po wieczne czasy; Luk moj klade na obloku, aby byl znakiem przymierza miedzy mna a ziemia. Kiedy zbiore chmury i oblok bedzie nad ziemia, a na obloku ukaze sie luk, Wspomne na przymierze moje, ktore jest miedzy mna a wami i wszelka istota zyjaca we wszelkim ciele i juz nigdy nie bedzie wod potopu, ktore by zniszczyly wszelkie cialo. Gdy tedy luk ukaze sie na obloku, spojrze nan, aby wspomniec na przymierze wieczne miedzy Bogiem a wszelka istota zyjaca, wszelkim cialem, ktore jest na ziemi. I rzekl Bog do Noego: To jest znak przymierza, ktore ustanowilem miedzy mna a wszelkim cialem, ktore jest na ziemi. Synami Noego, ktorzy wyszli z arki, byli: Sem, Cham i Jafet; a Cham byl ojcem Kanaana. Ci trzej byli synami Noego i z nich wywodzi sie cala ludnosc ziemi. Noe, ktory byl rolnikiem, pierwszy zalozyl winnice. Gdy potem napil sie wina, upil sie i lezal odkryty w namiocie swoim, A Cham, ojciec Kanaana, zobaczyl nagosc ojca swego i opowiedzial o tym poza namiotem obu swoim braciom. Wtedy Sem i Jafet wzieli szate, nalozyli ja sobie na ramiona i podeszli tylem, i przykryli nagosc ojca swego, a poniewaz oblicza ich byly odwrocone, nie widzieli nagosci ojca swego. A gdy Noe obudzil sie po upiciu sie winem i dowiedzial sie, co mu uczynil jego najmlodszy syn, Rzekl: Niech bedzie przeklety Kanaan, niech bedzie najnizszym sluga braci swoich! Potem rzekl: Blogoslawiony niech bedzie Pan, Bog Sema, a Kanaan niech bedzie sluga jego! Niech da Bog i Jafetowi przestrzen szeroka i niech zamieszka w namiotach Sema, a Kanaan niech bedzie sluga ich! Po potopie zyl Noe trzysta piecdziesiat lat. Noe zyl wiec dziewiecset piecdziesiat lat i umarl. Oto dzieje rodu synow Noego: Sema, Chama i Jafeta, gdy po potopie urodzili sie im synowie. Synami Jafeta sa: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Tubal, Meszech i Tiras. Synami Gomera sa: Aszkanaz, Rifat i Togarma. Synami Jawana sa: Elisza, Tarszisz, Kittim i Dodanim. Od nich wywodzily sie narody wyspiarzy podzielone wedlug swoich krajow i wedlug swoich jezykow i plemion w narodach swoich. Synami Chama sa: Kusz, Misraim, Put i Kanaan. Synami Kusza sa: Seba, Chawila, Sabata, Raema i Sabtecha. Synami Raemy sa: Szeba i Dedan. A Kusz zrodzil Nimroda, ktory byl pierwszym mocarzem na ziemi. Byl on dzielnym mysliwym przed Panem. Dlatego mowi sie: Dzielny mysliwy przed Panem jak Nimrod. A zaczatkiem jego krolestwa byl Babilon, Erech, Akkad i Kalne w kraju Synear. Z tego kraju wyruszyl do Asyrii i zbudowal Niniwe i Rechowot-Ir, i Kalach Oraz Resen, wielkie miasto miedzy Niniwa a Kalach. A Misraim zrodzil Ludytow, Anamitow, Lehabitow, Naftuchitow, Patrusytow i Kasluchitow, od ktorych pochodza Filistyni, oraz Kaftorytow. Kanaan zas zrodzil Sydona, swego pierworodnego, i Cheta, Nadto Jebuzytow, Amorytow, Girgaszytow, Chiwwitow, Arkitow, Synitow, Arwadytow, Semarytow i Chamatytow. Potem rozproszyly sie plemiona Kananejczykow. Obszar Kananejczykow siegal od Sydonu w kierunku Gerary do Gazy, w kierunku Sodomy i Gomory, Admy i Seboim az do Leszy. To sa synowie Chama wedlug ich plemion, jezykow, krajow i narodow. Lecz takze i Semowi, praojcu wszystkich synow Hebera, starszemu bratu Jafeta, urodzili sie synowie. Synami Sema sa: Elam, Assur, Arpachszad, Lud i Aram. Synami Arama sa: Us, Chul, Geter i Masz. Arpachszad zas zrodzil Szelacha, a Szelach zrodzil Hebera. A Heberowi urodzili sie dwaj synowie: jeden mial na imie Peleg, gdyz za jego czasow podzielili sie mieszkancy ziemi, a imie brata jego bylo Joktan. A Joktan zrodzil Almodada, Szelefa, Chasarmaweta, Jeracha, Hadorama, Uzala, Dikle, Obala, Abimaela, Sabe, Ofira, Chawile i Jobaba; ci wszyscy byli synami Joktana. A siedziba ich siegala od Meszy do Sefar w gorach wschodnich. To sa synowie Sema wedlug ich plemion, jezykow, krajow i narodow. To sa plemiona synow Noego wedlug rodow ich w narodach ich. Od nich to wywodzily sie narody na ziemi po potopie. Cala ziemia miala jeden jezyk i jednakowe slowa. Podczas swojej wedrowki ze wschodu znalezli rownine w kraju Synear i tam sie osiedlili. I mowili jeden do drugiego: Nuze, wyrabiajmy cegle i wypalajmy ja w ogniu! I uzywali cegly zamiast kamienia, a smoly zamiast zaprawy. Potem rzekli: Nuze, zbudujmy sobie miasto i wieze, ktorej szczyt siegalby az do nieba, i uczynmy sobie imie, abysmy nie rozproszyli sie po calej ziemi! Wtedy zstapil Pan, aby zobaczyc miasto i wieze, ktore budowali ludzie. I rzekl Pan: Oto jeden lud i wszyscy maja jeden jezyk, a to dopiero poczatek ich dziela. Teraz juz dla nich nic nie bedzie niemozliwe, cokolwiek zamierza uczynic. Przeto zstapmy tam i pomieszajmy ich jezyk, aby nikt nie rozumial jezyka drugiego! I rozproszyl ich Pan stamtad po calej ziemi, i przestali budowac miasto. Dlatego nazwano je Babel, bo tam pomieszal Pan jezyk calej ziemi i rozproszyl ich stamtad po calej powierzchni ziemi. Oto dzieje rodu Sema: Gdy Sem mial sto lat, zrodzil Arpachszada w dwa lata po potopie. Po zrodzeniu Arpachszada zyl Sem piecset lat i zrodzil synow i corki. Gdy Arpachszad mial trzydziesci piec lat, zrodzil Szelacha. Po zrodzeniu Szelacha zyl Arpachszad czterysta trzy lata i zrodzil synow i corki. Gdy Szelach mial trzydziesci lat, zrodzil Hebera. Po zrodzeniu Hebera zyl Szelach czterysta trzy lata i zrodzil synow i corki. Gdy Heber mial trzydziesci cztery lata, zrodzil Pelega. Po zrodzeniu Pelega zyl Heber czterysta trzydziesci lat i zrodzil synow i corki. Gdy Peleg mial trzydziesci lat, zrodzil Reu. Po zrodzeniu Reu zyl Peleg dwiescie dziewiec lat i zrodzil synow i corki. Gdy Reu mial trzydziesci dwa lata, zrodzil Seruga. Po zrodzeniu Seruga zyl Reu dwiescie siedem lat i zrodzil synow i corki. Gdy Serug mial trzydziesci lat, zrodzil Nachora. Po zrodzeniu Nachora zyl Serug dwiescie lat i zrodzil synow i corki. Gdy Nachor mial dwadziescia dziewiec lat, zrodzil Teracha. Po zrodzeniu Teracha zyl Nachor sto dziewietnascie lat i zrodzil synow i corki. Gdy Terach mial siedemdziesiat lat, zrodzil Abrama, Nachora i Harana. A oto dzieje rodu Teracha: Terach zrodzil Abrama, Nachora i Harana, a Haran zrodzil Lota. Haran zmarl za zycia ojca swego Teracha w ojczyznie swojej, w Ur chaldejskim. Abram i Nachor pojeli sobie zony. Imie zony Abrama bylo Saraj, a imie zony Nachora Milka, corka Harana, ojca Milki i ojca Jiski. A Saraj byla nieplodna, nie miala dzieci. I wzial Terach syna swego Abrama i wnuka swego Lota, syna Harana, i synowa swoja Saraj, zone syna swego Abrama, i wyszedl z nimi z Ur chaldejskiego, aby udac sie do ziemi Kanaan. Gdy przybyli do Haranu, zamieszkali tam. Terach zyl dwiescie piec lat. I umarl Terach w Haranie. I rzekl Pan do Abrama: Wyjdz z ziemi swojej i od rodziny swojej, i z domu ojca swego do ziemi, ktora ci wskaze. A uczynie z ciebie narod wielki i bede ci blogoslawil, i uczynie slawnym imie twoje, tak ze staniesz sie blogoslawienstwem. I bede blogoslawil blogoslawiacym tobie, a przeklinajacych cie przeklinac bede; i beda w tobie blogoslawione wszystkie plemiona ziemi. Abram wybral sie w droge, jak mu rozkazal Pan, i poszedl z nim Lot. Abram mial siedemdziesiat piec lat, gdy wyszedl z Haranu. Wzial tez Abram zone swoja Saraj i Lota, bratanka swego, i caly ich dobytek, ktorego sie dorobili, i sluzbe, ktora nabyli w Haranie. Wyruszyli, aby sie udac do ziemi kanaanejskiej. I przybyli do Kanaanu. Abram przeszedl te ziemie az do miejscowosci Sychem, do debu More. Kananejczycy byli wowczas w tej ziemi. I ukazal sie Pan Abramowi i rzekl: Ziemie te dam potomstwu twemu. Wtedy zbudowal tam oltarz Panu, ktory mu sie ukazal. Stamtad wyruszyl w gory na wschod od Betelu i rozbil swoj namiot. Betel bylo z zachodu, a Ai ze wschodu. Tam zbudowal Panu oltarz i wzywal imienia Pana. Potem wedrowal Abram coraz dalej do Negebu. Kiedy zas nastal glod w tym kraju, Abram udal sie do Egiptu, aby sie tam zatrzymac jako przybysz, gdyz w kraju byl wielki glod. A gdy sie juz zblizal do Egiptu, rzekl do swej zony Saraj: Wiem, ze jestes piekna kobieta. Gdy wiec zobacza cie Egipcjanie, powiedza: To jest jego zona, i zabija mnie, a ciebie zostawia przy zyciu. Mow wiec, ze jestes moja siostra, aby mi sie dobrze wiodlo ze wzgledu na ciebie i abym dzieki tobie pozostal przy zyciu. Gdy Abram przybyl do Egiptu, zobaczyli Egipcjanie, ze ta kobieta byla bardzo piekna. A gdy ujrzeli ja dworzanie faraona, wychwalali ja wobec faraona, i zabrano te kobiete do palacu faraona. Ze wzgledu na nia wyswiadczal Abramowi dobrodziejstwa, tak ze mial owce, bydlo, osly, niewolnikow i niewolnice, oslice i wielblady. Lecz Pan dotknal faraona i jego dom ciezkimi plagami z powodu Saraj, zony Abrama. Wezwal wiec faraon Abrama i rzekl: Cozes mi to uczynil? Dlaczego nie oznajmiles mi, ze ona jest zona twoja? Dlaczego powiedziales: Ona jest siostra moja, tak ze wzialem ja sobie za zone? A teraz, tu jest zona twoja, wez ja i odejdz. Potem rozkazal faraon ludziom swoim, aby odprowadzili go wraz z zona jego i wszystkim, co do niego nalezalo. Wyruszyl tedy Abram z Egiptu z zona swoja i wszystkim, co do niego nalezalo, do Negebu, a Lot byl z nim. A Abram byl juz bardzo zasobny w trzody, srebro i zloto. I wedrowal, zatrzymujac sie na postojach, z Negebu az do Betelu, do miejsca, gdzie poprzednio byl jego namiot, miedzy Betelem i Ai, Do miejsca, gdzie przedtem zbudowal oltarz. Tam wzywal Abram imienia Pana. Rowniez Lot, ktory wedrowal z Abramem, mial owce, bydlo i namioty. Lecz kraj nie mogl ich obu utrzymac, bo dobytek ich byl tak wielki, ze nie mogli przebywac razem. Miedzy pasterzami stad Abrama a pasterzami stad Lota powstal spor. A Kananejczycy i Peryzyci mieszkali wowczas w kraju. Wtedy rzekl Abram do Lota: Niechze nie bedzie sporu miedzy mna a toba i miedzy pasterzami moimi a twoimi, jestesmy przeciez bracmi. Czyz caly kraj nie stoi przed toba otworem? Odlacz sie wiec ode mnie! Jesli chcesz pojsc w lewo, ja pojde w prawo, a jesli chcesz pojsc w prawo, ja pojde w lewo. Wtedy Lot podnioslszy oczy, widzial, ze caly okreg nadjordanski - zanim Pan zniszczyl Sodome i Gomore - byl obfity w wode, jak ogrod Pana, jak ziemia egipska, az do Soaru. I wybral sobie Lot caly okreg nadjordanski. I wyruszyl Lot na wschod. Tak rozstali sie obaj ci mezowie. Abram zamieszkal w ziemi kanaanejskiej, natomiast Lot przebywal w miastach okregu nadjordanskiego i rozbijal swe namioty az do Sodomy. A mieszkancy Sodomy byli zli i bardzo grzeszni wobec Pana. I rzekl Pan do Abrama po odlaczeniu sie Lota od niego: Podnies oczy swoje i spojrzyj z miejsca, na ktorym jestes, na polnoc i na poludnie, na wschod i na zachod, Bo cala te ziemie, ktora widzisz, dam tobie i potomstwu twemu na wieki, I rozmnoze potomstwo twoje jak proch ziemi, tak ze jesli kto zdola policzyc proch ziemi, rowniez potomstwo twoje bedzie moglo byc policzone. Wstan i przejdz ten kraj wzdluz i wszerz, bo tobie go dam. Wtedy Abram zwinal namioty i przybyl, by zamieszkac w dabrowie Mamre pod Hebronem. Tam zbudowal Panu oltarz. W czasach Amrafela, krola Synearu, Arioch, krol Ellasaru, Kedorlaomer, krol Elamu, i Tidal, krol narodow, Prowadzili wojne z Bera, krolem Sodomy, i z Birsza, krolem Gomory, z Szinabem, krolem Admy, z Szemeberem, krolem Seboim, i z krolem miasta Beli, czyli Soaru. Wszyscy oni zeszli sie w dolinie Syddim, gdzie teraz jest Morze Slone. Przez dwanascie lat podlegali Kedorlaomerowi, lecz w trzynastym roku zbuntowali sie. W czternastym roku wyruszyl Kedorlaomer oraz krolowie, ktorzy byli z nim, i pobili Refaitow w Aszterot-Karnaim, Zuzytow w Ham i Emitow na rowninie Kiriataim, I Chorytow w ich gorach Seir az do El-Paran, ktore jest na granicy pustyni. Potem zawrocili i przybyli do En-Miszpat, czyli do Kadesz, i zniszczyli caly kraj Amalekitow, a takze Amorytow, ktorzy mieszkali w Chasason-Tamar. Wtedy wyruszyl krol Sodomy i krolowie Gomory, Admy, Seboim i Beli, czyli Soaru i uszykowali sie w dolinie Syddim do walki z nimi, Mianowicie z Kedorlaomerem, krolem Elamu, i Tidalem, krolem narodow, i Amrafelem, krolem Synearu, i Ariochem, krolem Ellasaru, czterech krolow przeciwko pieciu. A w dolinie Syddim bylo wiele dolow ze smola ziemna. Totez gdy krolowie Sodomy i Gomory uciekali, wpadli tam, a pozostali uciekli w gory. Wtedy zabrawszy cale mienie Sodomy i Gomory oraz wszystka ich zywnosc, odeszli. Zabrali takze Lota, bratanka Abrama, i jego dobytek i odeszli; mieszkal bowiem w Sodomie. I przyszedl pewien uchodzca, i oznajmil to Abramowi Hebrajczykowi, ktory mieszkal w dabrowie Amoryty imieniem Mamre, brata Eszkola i Anera, sprzymierzencow Abrama. Gdy Abram uslyszal, ze bratanka jego wzieto do niewoli, uzbroil swoich trzystu osiemnastu wyprobowanych ludzi, urodzonych w jego domu i ruszyl w poscig az do Dan. Potem podzieliwszy swoj oddzial, napadl na nich w nocy ze slugami swymi, pobil ich i scigal az do Choby, na polnoc od Damaszku. Tak odzyskal caly dobytek. Rowniez przyprowadzil na powrot Lota, bratanka swego, i jego dobytek, a takze kobiety i ludzi. A gdy wracal po zwyciestwie nad Kedorlaomerem i krolami, ktorzy z nim byli, wyszedl mu na spotkanie krol Sodomy do doliny Szewe, doliny krolewskiej. Melchisedek zas, krol Salemu, wyniosl chleb i wino. A byl on kaplanem Boga Najwyzszego. I blogoslawil mu, mowiac: Niech bedzie blogoslawiony Abram przez Boga Najwyzszego, stworzyciela nieba i ziemi! I niech bedzie blogoslawiony Bog Najwyzszy, ktory wydal nieprzyjaciol twoich w rece twoje! A Abram dal mu dziesiecine ze wszystkiego. Wtedy rzekl krol Sodomy do Abrama: Daj mi ludzi, a zabierz sobie dobytek! Lecz Abram odpowiedzial krolowi Sodomy: Podnosze reke swa do Pana, Boga Najwyzszego, stworzyciela nieba i ziemi, Ze nie wezme ani nitki, ani rzemyka sandalow, ani niczego z tego wszystkiego, co nalezy do ciebie, abys nie mogl powiedziec: To ja wzbogacilem Abrama. Nie chce nic, oprocz tego, co spozyli sludzy oraz dzialu naleznego mezom, ktorzy poszli ze mna, Anerowi, Eszkolowi i Mamremu; niech oni wezma swoj dzial. Po tych wydarzeniach doszlo Abrama w widzeniu nastepujace slowo Pana: Nie boj sie, Abramie, Jam tarcza twoja; zaplata twoja bedzie sowita! Wtedy Abram odpowiedzial: Panie Boze, coz mi mozesz dac, gdy ja schodze bezdzietny, a dziedzicem domu mego bedzie Eliezer z Damaszku. Potem rzekl Abram: Przeciez nie dales mi potomstwa, wiec moj domownik bedzie dziedzicem moim. Wowczas doszlo go slowo Pana: Nie ten bedzie dziedzicem twoim, lecz ten, ktory bedzie pochodzil z wnetrznosci twoich, bedzie dziedzicem twoim. Potem wyprowadzil go na dwor i rzekl: Spojrz ku niebu i policz gwiazdy, jesli mozesz je policzyc! I rzekl do niego: Tak liczne bedzie potomstwo twoje. Wtedy uwierzyl Panu, a On poczytal mu to ku usprawiedliwieniu. Potem rzekl do niego: Jam jest Pan, ktory cie wywiodl z Ur chaldejskiego, aby ci dac te ziemie w posiadanie. A on odpowiedzial: Panie Boze, po czym poznam, ze ja posiade? On zas rzekl: Sprowadz mi trzyletnia jalowke i trzyletnia koze, i trzyletniego barana, nadto synogarlice i golebice. I sprowadzil mu to wszystko, i rozcial na poly, i polozyl jedna polac naprzeciw drugiej, lecz ptakow nie dzielil. Wtedy zlecialy ptaki drapiezne do padliny, lecz Abram je odpedzil. A gdy zachodzilo slonce, ogarnal Abrama twardy sen, wtedy tez opadly go lek i gleboka ciemnosc. I rzekl do Abrama: Wiedz dobrze, ze potomstwo twoje przebywac bedzie jako przychodnie w ziemi, ktora do nich nalezec nie bedzie i beda tam niewolnikami, i beda ich ciemiezyc przez czterysta lat. Lecz Ja takze sadzic bede narod, ktoremu jako niewolnicy sluzyc beda; a potem wyjda z wielkim dobytkiem. A ty odejdziesz do ojcow swoich w pokoju i bedziesz pogrzebany w poznej starosci. Lecz dopiero czwarte pokolenie wroci tutaj, gdyz przed tym czasem nie dopelni sie wina Amorytow. A gdy slonce zaszlo i nastala ciemnosc, oto ukazal sie dymiacy piec i plonaca pochodnia, ktore przesuwaly sie miedzy owymi polaciami. W dniu tym zawarl Pan przymierze z Abramem, mowiac: Potomstwu twemu daje te ziemie, od rzeki egipskiej az do wielkiej rzeki Eufrat: Kenitow i Kenizytow, i Kadmonitow, I Chetytow, i Peryzytow, i Refaitow, I Amorytow, i Kananejczykow, i Girgazytow, i Jebuzytow. A Saraj, zona Abrama, nie urodzila mu dzieci, lecz miala niewolnice, Egipcjanke, imieniem Hagar. Rzekla wiec Saraj do Abrama: Oto Pan odmowil mi potomstwa, obcuj, prosze, z niewolnica moja, moze z niej bede miala dzieci. I usluchal Abram rady Saraj. Wziela wiec Saraj, zona Abrama, niewolnice swa Hagar, Egipcjanke - bylo to po dziesieciu latach pobytu Abrama w ziemi kanaanejskiej - i dala ja za zone mezowi swemu, Abramowi. A on obcowal z Hagar, i poczela. Lecz gdy spostrzegla, ze poczela, zaczela pogardzac pania swoja. Wtedy rzekla Saraj do Abrama: Krzywdy mojej tys winien! Ja sama dalam niewolnice moja tobie za zone, a ona, gdy spostrzegla, ze poczela, zaczela mna pogardzac! Niech Pan bedzie sedzia miedzy mna a toba. Na to rzekl Abram do Saraj: Oto niewolnica twoja jest w reku twoim, zrob z nia, co ci sie podoba! A gdy ja Saraj chciala upokorzyc, uciekla od niej. I znalazl ja aniol Panski przy zrodle wod na pustyni, przy zrodle na drodze do Szur, I rzekl: Hagar, niewolnico Saraj, skad przychodzisz i dokad idziesz? A ona odpowiedziala: Ucieklam przed pania moja Saraj. Na to rzekl do niej aniol Panski: Wroc do swej pani i oddaj sie pod jej wladze! Rzekl jeszcze do niej aniol Panski: Rozmnoze bardzo potomstwo twoje, tak iz z powodu mnogosci nie bedzie go mozna policzyc. Nadto rzekl do niej aniol Panski: Oto poczelas i urodzisz syna, i nazwiesz go Ismael, bo Pan uslyszal o niedoli twojej. Bedzie to czlowiek dziki, reka jego bedzie przeciwko wszystkim, a reka wszystkich bedzie przeciwko niemu, i bedzie nastawal na wszystkich pobratymcow swoich. I nazwala Pana, ktory mowil do niej: Tys Bog, ktory mnie widzi, bo mowila: Wszak ogladalam tutaj tego, ktory mnie widzi! Dlatego nazwano te studnie Studnia Zyjacego, ktory mnie widzi. Jest ona miedzy Kadesz a Bered. Potem Hagar urodzila Abramowi syna. Abram nadal synowi swemu, ktorego urodzila Hagar, imie Ismael. A Abram mial osiemdziesiat szesc lat, gdy Hagar urodzila mu Ismaela. A gdy Abram mial dziewiecdziesiat dziewiec lat, ukazal sie Pan Abramowi i rzekl do niego: Jam jest Bog Wszechmogacy, trwaj w spolecznosci ze mna i badz doskonaly! Ustanowie bowiem przymierze miedzy mna a toba i dam ci bardzo liczne potomstwo. Wtedy Abram padl na oblicze swoje, a Bog tak do niego mowil: Oto przymierze moje z toba jest takie: Staniesz sie ojcem wielu narodow. Nie bedziesz juz odtad nazywal sie Abram, lecz imie twoje bedzie Abraham, gdyz ustanowilem cie ojcem mnostwa narodow. Rozmnoze wiec ciebie nad miare i wywiode z ciebie narody, i krolowie pochodzic beda od ciebie. I ustanowie przymierze moje miedzy mna a toba i potomkami twoimi po tobie wedlug pokolen ich jako przymierze wieczne, abym byl Bogiem twoim i potomstwa twego po tobie. Ziemie, na ktorej przebywasz jako przychodzien, cala ziemie kanaanejska dam tobie i potomstwu twemu po tobie na wieczne posiadanie i bede Bogiem ich. Nadto rzekl Bog do Abrahama: Ty zas, a po tobie wszystkie pokolenia, dochowujcie przymierza mego. A to jest przymierze moje, przymierze miedzy mna a wami i potomstwem twoim po tobie, ktorego macie dochowac: obrzezany zostanie u was kazdy mezczyzna. Obrzezecie mianowicie cialo napletka waszego i bedzie to znakiem przymierza miedzy mna a wami. Kazde wasze dziecie plci meskiej, po wszystkie pokolenia, gdy bedzie mialo osiem dni, ma byc obrzezane; podobnie tez wszystkie inne dzieci, zarowno urodzone w domu jak i nabyte za pieniadze od jakiegokolwiek cudzoziemca, ktory nie jest z potomstwa twego, Obrzezany ma byc; zarowno urodzony w domu twoim jak i nabyty przez ciebie za pieniadze. I bedzie przymierze moje na ciele waszym jako przymierze wieczne. A nieobrzezany mezczyzna, ktory nie bedzie mial obrzezanego ciala napletka swego, bedzie wytepiony z ludu swego, bo zlamal przymierze moje. Potem rzekl Bog do Abrahama: Saraj, swej zony, nie bedziesz nazywal Saraj, lecz imie jej bedzie Sara. Bede jej blogoslawil i dam ci z niej syna. Bede jej blogoslawil i stanie sie matka narodow, od niej pochodzic beda krolowie narodow. Wtedy Abraham padl na oblicze swoje i rozesmial sie, bo pomyslal w sercu swoim: Czyz stuletniemu moze sie urodzic dziecko? I czyz Sara, dziewiecdziesiecioletnia, moze rodzic? I rzekl Abraham do Boga: Oby tylko Ismael pozostal przy zyciu przed twoim obliczem! Na to rzekl Bog: Nie! Ale zona twoja Sara urodzi ci syna i nazwiesz go imieniem Izaak, a Ja ustanowie przymierze moje z nim jako przymierze wieczne dla jego potomstwa po nim. Co do Ismaela, wysluchalem cie: Oto poblogoslawie mu i rozplenie go, i rozmnoze go nad miare. Zrodzi on dwunastu ksiazat, i uczynie z niego narod wielki. Ale przymierze moje ustanowie z Izaakiem, ktorego urodzi ci Sara o tym samym czasie w roku nastepnym. I przestal z nim mowic. I odszedl Bog od Abrahama w gore. Wtedy Abraham wzial syna swego Ismaela i wszystkich urodzonych w swym domu, i wszystkich nabytych za pieniadze, wszystkich mezczyzn wsrod swych domownikow i obrzezal napletki ich tego samego dnia, jak mu nakazal Bog. A mial Abraham dziewiecdziesiat dziewiec lat, gdy obrzezano jego napletek. Ismael zas, syn jego, mial trzynascie lat, gdy obrzezano jego napletek. Tego samego dnia zostali obrzezani Abraham i jego syn Ismael. Wszyscy tez mezczyzni jego domu, zarowno urodzeni w domu jak i nabyci za pieniadze od cudzoziemcow, zostali obrzezani z nim. Potem ukazal mu sie Pan w dabrowie Mamre, gdy siedzial u wejscia do namiotu w skwarne poludnie. A podnioslszy oczy, ujrzal trzech mezow, ktorzy staneli przed nim. Ujrzawszy ich, wybiegl od wejscia do namiotu na ich spotkanie i pokloniwszy sie az do ziemi, Rzekl: Panie, jeslim znalazl laske w oczach twoich, nie omijaj, prosze, slugi swego. Pozwol, by przyniesiono troche wody, abyscie obmyli nogi wasze; potem odpocznijcie pod drzewem. Przyniose tez kawalek chleba, abyscie sie posilili. Wszak po to wstapiliscie do slugi waszego. Potem mozecie pojsc dalej. Wtedy oni rzekli: Uczyn tak, jak powiedziales! I pospieszyl Abraham do namiotu, do Sary, i rzekl: Rozczyn szybko trzy miary wybornej maki i zrob placki! Potem pobiegl Abraham do bydla, wzial mlode, delikatne i dobre ciele i dal je sludze, ktory spiesznie je przyrzadzil. Wzial takze maslo, mleko i ciele, ktore przyrzadzil, i postawil przed nimi. Sam stanal przy nich pod drzewem, a oni jedli. Wtedy rzekli do niego: Gdzie jest Sara, zona twoja? A on odpowiedzial: W tym oto namiocie. Tedy rzekl: Na pewno wroce do ciebie za rok o tym samym czasie, a wtedy zona twoja Sara bedzie miala syna. Sara zas podsluchiwala u wejscia do namiotu, ktore bylo za nim. A Abraham i Sara byli starzy, w podeszlym wieku. Ustalo zas juz u Sary to, co zwykle bywa u kobiet. Totez rozesmiala sie Sara sama do siebie, mowiac: Teraz, gdy sie zestarzalam, mam tej rozkoszy zazywac! I pan moj jest stary! Na to rzekl Pan do Abrahama: Dlaczego to rozesmiala sie Sara, mowiac: Czyzbym naprawde mogla jeszcze rodzic, gdy sie zestarzalam? Czy jest cokolwiek niemozliwego dla Pana? W oznaczonym czasie za rok wroce do ciebie, a Sara bedzie miala syna. Wtedy Sara zaparla sie, mowiac: Nie smialam sie, bo sie bala. Ale On rzekl: Nieprawda, smialas sie. Potem wyruszyli stamtad owi mezowie i skierowali sie ku Sodomie. Abraham zas szedl z nimi, aby ich odprowadzic. A Pan mowil: Czy mam zataic przed Abrahamem to, co zamierzam uczynic? Wszak z Abrahama na pewno wywodzic sie bedzie wielki i potezny narod, i przez niego beda blogoslawione wszystkie narody ziemi. Wybralem go bowiem, aby nakazal synom swoim i domowi swemu po sobie strzec drogi Pana, aby zachowywali sprawiedliwosc i prawo, tak izby Pan mogl wypelnic wzgledem Abrahama to, co o nim powiedzial. Potem rzekl Pan: Wielki rozlega sie krzyk przeciwko Sodomie i Gomorze, ze grzech ich jest bardzo ciezki. Zstapie wiec i zobacze, czy postepowali we wszystkim tak, jak glosi krzyk, ktory doszedl do mnie, czy nie; musze to wiedziec! Potem odwrocili sie mezowie i poszli stamtad do Sodomy. Abraham zas stal nadal przed Panem, A zblizywszy sie, Abraham rzekl: Czy rzeczywiscie zgladzisz sprawiedliwego wespol z bezboznym? Moze jest w tym miescie piecdziesieciu sprawiedliwych; czy takze ich zgladzisz i nie przebaczysz miejscu temu przez wzglad na piecdziesieciu sprawiedliwych, ktorzy sa w nim? Nie dopusc, bys mial uczynic cos podobnego, by usmiercic sprawiedliwego wespol z bezboznym, by sprawiedliwego spotkalo to samo, co bezboznego. Nie dopusc do tego! Czyz ten, ktory jest sedzia calej ziemi, nie ma stosowac prawa? I rzekl Pan: Jesli znajde w miescie Sodomie piecdziesieciu sprawiedliwych, przebacze calemu miejscu ze wzgledu na nich. Odpowiedzial Abraham i rzekl: Oto osmielam sie jeszcze mowic do Pana mego, choc jestem prochem i popiolem. Moze zabraknie pieciu do tych piecdziesieciu sprawiedliwych, czy zniszczysz cale miasto z powodu tych pieciu? I rzekl: Nie zniszcze, jezeli znajde tam czterdziestu pieciu. Na to ponownie odezwal sie do niego i rzekl: Moze znajdzie sie tam czterdziestu. I odpowiedzial: Nie uczynie ze wzgledu na tych czterdziestu. I rzekl: Niech nie gniewa sie Pan, prosze, ze jeszcze mowie: Moze znajdzie sie tam trzydziestu. I odpowiedzial: Nie uczynie, jesli znajde tam trzydziestu. I rzekl: Oto osmielam sie jeszcze mowic do Pana: Moze znajdzie sie tam dwudziestu. I odpowiedzial: Nie zniszcze ze wzgledu na tych dwudziestu. I rzekl: Niechaj nie gniewa sie Pan, prosze, gdy jeszcze raz mowic bede: Moze znajdzie sie tam dziesieciu. I odpowiedzial: Nie zniszcze ze wzgledu na tych dziesieciu. I odszedl Pan, gdy skonczyl rozmowe z Abrahamem. Abraham zas wrocil do miejsca swego. Pod wieczor przyszli dwaj aniolowie do Sodomy, a Lot siedzial w bramie Sodomy. Gdy ich Lot ujrzal, powstal, by wyjsc na ich spotkanie, i poklonil sie az do ziemi, I rzekl: Prosze, panowie moi, wstapcie do domu slugi waszego i przenocujcie. Umyjcie nogi wasze, a wczesnym rankiem wstaniecie i mozecie pojsc droga swoja. I odpowiedzieli: Nie, bedziemy nocowali na dworze. Lecz on bardzo nalegal na nich; wstapili wiec do niego i weszli do domu jego. A on wyprawil im uczte, upiekl przasniki i jedli. Zanim sie polozyli, mieszkancy miasta, mezowie Sodomy, od najmlodszego do najstarszego, otoczyli dom, cala ludnosc z najdalszych stron, Wywolali Lota i rzekli do niego: Gdzie sa ci mezowie, ktorzy przyszli do ciebie tej nocy? Wyprowadz ich do nas, abysmy z nimi poigrali. Wtedy Lot wyszedl do nich do bramy, zamknal drzwi za soba. I rzekl: Bracia moi, prosze, nie czyncie nic zlego! Oto mam dwie corki, ktore jeszcze nie poznaly mezczyzny, wyprowadze je do was, a wy czyncie z nimi, co wam sie podoba, tylko tym mezom nic nie czyncie, bo weszli pod cien strzechy mojej. Ale oni odparli: Idz precz! I mowili: Jeden jedyny przyszedl tu jako przybysz, a teraz chce byc sedzia. Postapimy z toba gorzej niz z nimi. Potem bardzo napierali na tego meza, na Lota, i podeszli, aby wylamac drzwi. Ale owi mezowie wysuneli rece swoje i wciagneli Lota do domu, a drzwi zamkneli, A mezow, ktorzy byli u drzwi domu, od najmlodszego do najstarszego, porazili slepota tak, ze daremnie sie trudzili, by znalezc drzwi. Wtedy mezowie ci rzekli do Lota: Kogokolwiek masz tu jeszcze w tym miescie, zieciow, synow lub corki oraz wszystko, co do ciebie nalezy, wyprowadz z tego miejsca. Zniszczymy bowiem to miejsce, gdyz glosna jest na nich skarga przed Panem i poslal nas Pan, abysmy je zniszczyli. Wyszedl tedy Lot i powiedzial zieciom swoim, ktorzy mieli pojac jego corki za zony, mowiac: Wstancie, wyjdzcie z tego miejsca, bo Pan zniszczy to miasto! Ale zieciom wydawalo sie, ze zartuje. A gdy wzeszla zorza, przynaglali aniolowie Lota, mowiac: Wstan, wez zone swoja i dwie corki, ktore sie tu znajduja, bys nie zginal wskutek winy tego miasta. Lecz gdy sie ociagal, wzieli go owi mezowie za reke i zone jego za reke, i obie corki jego za reke, bo Pan chcial go oszczedzic, i wyprowadzili go, i pozostawili poza miastem. A gdy ich wyprowadzili poza miasto, rzekl jeden: Ratuj sie, bo chodzi o zycie twoje; nie ogladaj sie za siebie i nie zatrzymuj sie w calym tym okregu; uchodz w gory, abys nie zginal. A Lot rzekl do nich: Nie, Panie! Oto sluga twoj znalazl przychylnosc w oczach twoich i okazales wielka laske wobec mnie, zachowujac mnie przy zyciu. Lecz ja nie zdaze ujsc w gory, zanim mnie nie dosiegnie nieszczescie i umre, Oto jest miasto w poblizu, do ktorego moge uciec. Jest ono male. Pozwol mi, prosze, tam uciekac. Choc jest ono male, w nim ocale zycie. I rzekl do niego: Oto i w tej sprawie biore wzglad na ciebie: Nie zniszcze tego miasta, o ktorym mowiles. Schron sie tam szybko, bo nie moge nic uczynic, dopoki tam nie wejdziesz! Dlatego to miasto nazywa sie Soar. Gdy slonce wzeszlo nad ziemia, Lot wszedl do Soaru. Wtedy Pan spuscil na Sodome i Gomore deszcz siarki i ognia, sam Pan z nieba, I zniszczyl owe miasta i caly okrag, i wszystkich mieszkancow owych miast oraz roslinnosc ziemi. Lecz zona Lota obejrzala sie za siebie i stala sie slupem soli. Abraham zas, wstawszy wczesnie rano, udal sie na to miejsce, gdzie stal przed Panem. I spojrzawszy na Sodome i Gomore, i na cala te okolice, ujrzal, ze dym wznosil sie z ziemi, jak dym z pieca. A Bog, niszczac miasta tego okregu, wspomnial na Abrahama i ocalil Lota od zaglady, gdy niszczyl miasta, w ktorych mieszkal Lot. Potem wyszedl Lot z Soaru i zamieszkal w gorach, a z nim dwie jego corki. Bal sie bowiem mieszkac w Soarze. Zamieszkal wiec w jaskini on i dwie jego corki. Wtedy rzekla starsza do mlodszej: Ojciec nasz jest stary, a nie ma w tym kraju mezczyzny, ktory by obcowal z nami wedlug zwyczaju calej ziemi. Pojdz, upojmy ojca naszego winem i spijmy z nim, aby zachowac potomstwo z ojca naszego. Upoily wiec ojca swego winem tej nocy. A starsza weszla i spala ze swym ojcem, ale on nie wiedzial ani kiedy sie polozyla, ani kiedy wstala. Nazajutrz rzekla starsza do mlodszej: Oto spalam minionej nocy z ojcem swoim. Upojmy go winem takze tej nocy, potem wejdz ty i spij z nim, a zachowamy z ojca naszego potomstwo. Upoily tedy ojca swego winem rowniez i tej nocy, a mlodsza poszla i spala z nim. Ale on nie wiedzial ani kiedy sie polozyla, ani kiedy wstala. Tak wiec poczely obie corki Lota z ojca swego. Starsza urodzila syna i nazwala go Moab. On jest praojcem dzisiejszych Moabitow. Mlodsza takze urodzila syna i nazwala go Ben-Ammi. On jest praojcem dzisiejszych Ammonitow. Potem wyruszyl stamtad Abraham do ziemi Negeb i mieszkal miedzy Kadesz i Szur, a nastepnie przebywal w Gerar. I mawial Abraham o swej zonie Sarze: Ona jest moja siostra. Totez Abimelech, krol Geraru, poslal i wzial Sare. Ale Bog przyszedl do Abimelecha we snie tej nocy i rzekl mu: Umrzesz z powodu kobiety, ktora wziales, bo jest zamezna. Poniewaz Abimelech nie obcowal z nia, rzekl: Panie! Czy i ludzi sprawiedliwych chcesz zabic? Wszak on sam powiedzial mi: Ona jest moja siostra. A ona tez mowila: On jest moim bratem. Uczynilem to w prostocie serca mojego i czystymi dlonmi. Wtedy rzekl mu Bog we snie: Rowniez Ja wiem, ze uczyniles to w prostocie serca swego. Totez Ja cie uchronilem, abys nie zgrzeszyl przeciwko mnie, i nie dopuscilem, abys jej dotknal. Teraz wiec zwroc zone tego meza, bo jest prorokiem. On bedzie modlil sie za ciebie, abys zyl. Jesli zas jej nie zwrocisz, to wiedz, ze na pewno umrzesz ty i wszyscy twoi. Wtedy Abimelech wstawszy wczesnie rano zwolal wszystkich dworzan swoich i opowiedzial im to wszystko; a mezowie ci przestraszyli sie bardzo. Potem wezwal Abimelech Abrahama i rzekl mu: Cozes nam uczynil? I coz ci zawinilem, zes sciagnal na mnie i na moje krolestwo wielki grzech? Postapiles ze mna, jak nie godzi sie postepowac. I rzekl jeszcze Abimelech do Abrahama: Do czego zmierzales, ze to uczyniles? Abraham zas odpowiedzial: Powiedzialem sobie: Zaiste, nie ma bojazni Bozej na tym miejscu i zabija mnie z powodu zony mojej. Zreszta, ona jest naprawde siostra moja, jest corka ojca mojego, choc nie corka matki mojej; pomimo to zostala zona moja. Gdy wiec Bog wyprawil mnie na wedrowke z domu ojca mego, rzeklem do niej: Te przysluge bedziesz mi wyswiadczala: Wszedzie, gdzie przyjdziemy, powiesz o mnie: On jest bratem moim. Wtedy Abimelech wzial owce i bydlo, niewolnikow i niewolnice, i dal Abrahamowi. Zwrocil mu tez jego zone Sare. Nastepnie rzekl Abimelech: Oto kraj moj jest przed toba, mieszkaj tam, gdzie ci sie podoba. Do Sary zas rzekl: Oto daje bratu twemu tysiac srebrnikow; niech to bedzie dla ciebie oslona przed podejrzeniami w oczach tych wszystkich, ktorzy sa z toba, tak ze wobec wszystkich jestes uniewinniona. I modlil sie Abraham do Boga, a Bog uzdrowil Abimelecha i zone jego, i niewolnice jego, tak ze znowu mogly rodzic, Gdyz Pan zamknal kazde lono w domu Abimelecha z powodu Sary, zony Abrahama. I nawiedzil Pan Sare, jak obiecal: uczynil Pan Sarze, jak zapowiedzial. I poczela Sara, i urodzila Abrahamowi syna w starosci jego, w tym czasie, jak Bog mu zapowiedzial. Abraham nazwal syna swego, ktory mu sie urodzil, ktorego mu urodzila Sara, Izaak. A gdy mial osiem dni, obrzezal Abraham Izaaka, syna swego, jak mu nakazal Bog. Abraham mial sto lat, gdy mu sie urodzil syn jego Izaak. Wtedy Sara rzekla: Bog wystawil mnie na posmiewisko; kazdy kto to uslyszy, smiac sie bedzie ze mnie. I rzekla: Ktoz by byl kiedykolwiek przepowiedzial Abrahamowi, ze Sara bedzie karmic piersia dzieci, gdyz w starosci jego urodzilam syna! A gdy dziecie podroslo i zostalo odstawione od piersi, Abraham wyprawil wielka uczte w dniu odstawienia Izaaka. A gdy Sara ujrzala, ze syn Hagar, Egipcjanki, ktorego ta urodzila Abrahamowi, szydzi z jej syna Izaaka, Rzekla do Abrahama: Wypedz te niewolnice i jej syna, nie bedzie bowiem dziedziczyl syn tej niewolnicy z moim synem Izaakiem! Slowo to bardzo nie podobalo sie Abrahamowi ze wzgledu na jego syna. Lecz Bog rzekl do Abrahama: Niech ci to nie bedzie przykre, co sie tyczy chlopca i niewolnicy twojej. Cokolwiek ci powie Sara, posluchaj jej, gdyz tylko od Izaaka nazwane bedzie potomstwo twoje. Jednakze i z syna niewolnicy uczynie narod, bo jest on potomkiem twoim! Wstal wiec Abraham wczesnie rano, a wziawszy chleb i buklak z woda, dal Hagar, wlozyl to wraz z dzieckiem na jej barki i odprawil ja. A ona poszla i blakala sie po pustyni Beer-Szeby. A gdy wyczerpala sie woda z buklaku, porzucila dziecko pod jednym z krzakow. Potem odszedlszy, usiadla naprzeciw w odleglosci, jak luk doniesie, mowiac: Nie chce patrzec na smierc dziecka. Siadla wiec naprzeciw i glosno plakala. I uslyszal Bog glos chlopca, i zawolal aniol Bozy na Hagar z nieba, i rzekl do niej: Coz ci to, Hagar? Nie boj sie, bo Bog uslyszal glos chlopca tam, gdzie jest. Wstan, podnies chlopca i ujmij go reka swoja, bo uczynie z niego narod wielki. I otworzyl Bog oczy jej i ujrzala studnie z woda, a poszedlszy, napelnila buklak woda i dala chlopcu pic. I byl Bog z chlopcem, a gdy podrosl, zamieszkal na pustyni i byl lucznikiem. Mieszkal on na pustyni Paran; a matka jego wziela dla niego zone z ziemi egipskiej. W tym czasie rzekl Abimelech i Pikol, dowodca jego wojska, do Abrahama tak: Bog jest z toba we wszystkim, co czynisz. Przysiegnij mi wiec tu teraz na Boga, ze nie zdradzisz ani mnie, ani potomka mego, ani rodu mego; takie dobrodziejstwo, jakie ja wyswiadczylem tobie, wyswiadczysz mnie i ziemi, w ktorej jestes gosciem. Wtedy Abraham odpowiedzial: Przysiegam. A gdy potem Abraham wypomnial Abimelechowi sprawe studni z woda, ktora gwaltem zajeli sludzy Abimelecha, Abimelech odpowiedzial: Nie wiem, kto to uczynil; ty bowiem nie powiadomiles mnie o tym, a ja rowniez nie slyszalem o tym do dnia dzisiejszego. Wtedy Abraham wzial owce i woly i dal Abimelechowi, i obaj zawarli przymierze. Abraham zas odlaczyl siedem jagniat z trzody osobno. Rzekl tedy Abimelech do Abrahama: Na coz te siedem jagniat, ktore odlaczyles? A on odpowiedzial: Przyjmij tych siedem jagniat z reki mojej, aby mi byly swiadectwem, ze ja wykopalem te studnie. Dlatego nazwano to miejsce Beer-Szeba, poniewaz tam obaj zlozyli przysiege. Tak zawarli przymierze w Beer-Szebie. Potem wstal Abimelech i Pikol, dowodca jego wojska, i wrocili do ziemi filistynskiej, Abraham zas zasadzil tamaryszek w Beer-Szebie i wzywal tam imienia Pana, Boga Wiekuistego. Potem Abraham przebywal w ziemi filistynskiej przez dlugi czas jako gosc. Po tych wydarzeniach wystawil Bog Abrahama na probe i rzekl do niego: Abrahamie! A on odpowiedzial: Otom ja. I rzekl: Wez syna swego, jedynaka swego, Izaaka, ktorego milujesz, i udaj sie do kraju Moria, i zloz go tam w ofierze calopalnej na jednej z gor, o ktorej ci powiem. Wstal tedy Abraham wczesnym rankiem, osiodlal osla swego i wzial z soba dwoch ze slug swoich i syna swego Izaaka, a narabawszy drew na calopalenie, wstal i poszedl na miejsce, o ktorym mu powiedzial Bog. Trzeciego dnia podniosl Abraham oczy swoje i ujrzal z daleka to miejsce. Wtedy rzekl Abraham do slug swoich: Zostancie tutaj z oslem, a ja i chlopiec pojdziemy tam, a gdy sie pomodlimy, wrocimy do was. Abraham wzial drwa na calopalenie i wlozyl je na syna swego Izaaka, sam zas wzial do reki ogien i noz i poszli obaj razem. I rzekl Izaak do ojca swego Abrahama tak: Ojcze moj! A ten odpowiedzial: Oto jestem, synu moj! I rzekl: Oto ogien i drwa, a gdzie jest jagnie na calopalenie? Abraham odpowiedzial: Bog upatrzy sobie jagnie na calopalenie, synu moj. I szli obaj razem. A gdy przybyli na miejsce, o ktorym mu Bog powiedzial, zbudowal tam Abraham oltarz i ulozyl drwa. Potem zwiazal syna swego Izaaka i polozyl go na oltarzu na drwach. I wyciagnal Abraham swoja reke, i wzial noz, aby zabic syna swego. Lecz aniol Panski zawolal nan z nieba i rzekl: Abrahamie! Abrahamie! A on rzekl: Otom ja! I rzekl: Nie podnos reki na chlopca i nie czyn mu nic, bo teraz wiem, ze boisz sie Boga, gdyz nie wzbraniales sie ofiarowac mi jedynego syna swego. A gdy Abraham podniosl oczy, ujrzal za soba barana, ktory rogami uwiklal sie w krzakach. Poszedl tedy Abraham, a wziawszy barana, zlozyl go na calopalenie zamiast syna swego. I nazwal Abraham to miejsce: Pan zaopatruje. Dlatego mowi sie po dzis dzien: Na gorze Pana jest zaopatrzenie. Potem zawolal aniol Panski powtornie z nieba na Abrahama, mowiac: Przysiaglem na siebie samego, mowi Pan: Poniewaz to uczyniles i nie wzbraniales sie ofiarowac mi jedynego syna swego, Bede ci blogoslawil obficie i rozmnoze tak licznie potomstwo twoje jak gwiazdy na niebie i jak piasek na brzegu morza, a potomkowie twoi zdobeda grody nieprzyjaciol swoich, I w potomstwie twoim blogoslawione beda wszystkie narody ziemi za to, ze usluchales glosu mego. Potem powrocil Abraham do slug swoich i wstawszy poszli razem do Beer-Szeby. I mieszkal Abraham nadal w Beer-Szebie. Po tych wydarzeniach doniesiono Abrahamowi: Oto Milka urodzila synow Nachorowi, bratu twojemu: Usa, jego pierworodnego, i Buza, brata jego, i Kemuela, ojca Arama, I Keseda, i Chaso, i Pildasza, i Jidlafa, i Betuela. A Betuel zrodzil Rebeke. Tych osmiu urodzila Milka Nachorowi, bratu Abrahama. A naloznica jego, imieniem Reuma, takze urodzila Tebacha, Gachama, Tachasza i Maache. A Sara zyla sto dwadziescia siedem lat; tyle bylo lat zycia Sary. Sara umarla w Kiriat-Arba, czyli w Hebronie, w ziemi kanaanejskiej. Tam tez przyszedl Abraham, aby odbyc zalobe po Sarze i oplakiwac ja. Potem Abraham wstal od swojej zmarlej i rzekl do Chetytow, mowiac: Jestem u was osiadlym przybyszem; dajcie mi u siebie na wlasnosc grob, abym mogl wyniesc z domu i pochowac moja zmarla. Chetyci zas odpowiedzieli Abrahamowi tak: Sluchaj nas, panie. Ty jestes posrod nas ksieciem Bozym. Pochowaj wiec swa zmarla w najlepszym z grobow naszych. Zaden z nas nie odmowi ci grobu swego, abys mogl pochowac swa zmarla. Wtedy wstal Abraham i poklonil sie ludowi tego kraju, Chetytom, I mowil z nimi tak: Jezeli zgadzacie sie, abym wyniosl z domu i pochowal zmarla moja, posluchajcie mnie i wstawcie sie za mna u Efrona, syna Sochara, Aby mi odstapil jaskinie Machpela, ktora ma na koncu pola swego. Niechaj odstapi mi ja za pelna cene, abym mial wlasny grob wsrod was. Efron znajdowal sie miedzy Chetytami. I odpowiedzial Efron, Chetyta, Abrahamowi wobec Chetytow, wobec wszystkich, ktorzy wchodzili w brame jego miasta, mowiac: Nie tak, panie moj, ale posluchaj mnie: Daruje ci pole i jaskinie, ktora jest na nim; daruje ja tobie wobec wspolplemiencow moich. Daruje ja tobie, pochowaj swa zmarla! Wtedy poklonil sie Abraham przed ludem tego kraju I rzekl do Efrona wobec ludu tego kraju tak: Raczej ty zechciej mnie wysluchac! Daje ci pieniadze za pole, przyjmij je ode mnie, a wtedy pochowam tam moja zmarla. A Efron odpowiedzial Abrahamowi, mowiac do niego tak: Posluchaj mnie, panie moj. Ziemia jest warta czterysta sykli srebra. Coz to jest dla mnie i dla ciebie? Pochowaj wiec swoja zmarla! Abraham zgodzil sie z Efronem. Nastepnie odwazyl Abraham Efronowi srebro, o ktorym mowil wobec Chetytow, czterysta sykli srebra, jak bylo w obiegu u kupcow. Tak wiec pole Efrona, ktore jest w Machpela naprzeciw Mamre, pole wraz z jaskinia, ktora sie tam znajduje, i wszystkie drzewa na polu, na calym jego obszarze wokolo, przeszly Na wlasnosc Abrahama na oczach Chetytow wobec wszystkich, ktorzy zgromadzeni wchodzili w brame jego miasta. Potem pochowal Abraham Sare, zone swoja, w jaskini na polu Machpela naprzeciw Mamre, to jest Hebronu w ziemi kanaanejskiej. W ten sposob przeszlo pole z jaskinia na nim od Chetytow do Abrahama jako jego wlasny grob. A Abraham zestarzal sie i posunal sie w latach; Pan zas blogoslawil Abrahamowi we wszystkim. I rzekl Abraham do slugi swego, najstarszego w domu swoim, ktory zarzadzal calym mieniem jego: Poloz, prosze, reke swoja pod biodro moje, Abym zaprzysiagl ciebie na Pana, Boga nieba i Boga ziemi, ze nie wezmiesz zony dla syna mojego sposrod corek Kananejczykow, wsrod ktorych mieszkam, Lecz pojdziesz do ojczyzny mojej i do rodziny mojej i wezmiesz zone dla syna mojego Izaaka. A sluga mu odpowiedzial: A jesli nie zechce ta kobieta pojsc ze mna do tego kraju, czy wtedy mam zaprowadzic syna twego do ziemi, z ktorej wyszedles? Rzekl do niego Abraham: Strzez sie, abys tam nie zaprowadzil syna mojego. Pan, Bog niebios, ktory mnie wzial z mojego domu ojcowskiego i z mojej ziemi ojczystej i ktory mi przysiagl, mowiac: Potomstwu twemu dam te ziemie - On posle aniola swego przed toba i stamtad wezmiesz zone dla syna mojego. A jesli ta kobieta nie zechce pojsc z toba, bedziesz zwolniony od tej przysiegi mojej; tylko nie prowadz tam syna mego. Wtedy polozyl sluga reke swoja pod biodro Abrahama, pana swojego, i przysiagl na to. Potem wzial sluga dziesiec z wielbladow pana swego i poszedl; a majac wszelkie kosztownosci pana swego w reku, wstal i udal sie do Aram-Naharaim, do miasta Nachora, I zostawil wielblady na spoczynek poza miastem przy studni, pod wieczor, gdy zwykle kobiety wychodzily czerpac wode. I rzekl: Panie, Boze pana mojego Abrahama, poszczesc mi dzis i okaz laske panu mojemu Abrahamowi. Oto ja stoje u zrodla wody, a corki mieszkancow tego miasta wychodza, aby czerpac wode. Niechze wiec ta dziewczyna, do ktorej powiem: Nachyl dzban twoj, prosze, abym sie napil, a ona powie: Pij, i wielblady twoje tez napoje - bedzie ta, ktora przeznaczyles dla slugi swego, dla Izaaka, a ja po tym poznam, ze okazales laske panu mojemu. Zanim zamilkl, pojawila sie z dzbanem na swym ramieniu Rebeka, ktora urodzila sie Betuelowi, synowi Milki, zony Nachora, brata Abrahama. A dziewczyna ta, bardzo piekna, byla dziewica, ktora z zadnym mezczyzna jeszcze nie obcowala. Zeszla ona do zrodla, napelnila swoj dzban i wychodzila. Wtedy zabiegl jej droge ow sluga i rzekl: Daj mi, prosze, napic sie troche wody z twojego dzbana. A ona odpowiedziala: Pij, panie moj! - i predko opuscila dzban swoj na reke, i dala mu pic. A gdy dala mu sie napic, rzekla: Rowniez dla wielbladow twoich naczerpie wody, az sie napija. Spiesznie wylala wode z dzbana do koryta i pobiegla znowu do studni czerpac, i naczerpala dla wszystkich jego wielbladow. A maz ow przypatrywal sie jej w milczeniu, aby poznac, czy Pan poszczescil jego drodze, czy nie. A gdy wielblady sie napily, wyjal ow maz zloty kolczyk pol sykla wagi i dwa naramienniki na jej rece, wagi dziesieciu zlotych sykli, I rzekl: Czyja corka jestes, powiedz mi, prosze? Czy w domu ojca twojego jest miejsce dla nas do przenocowania? A ona mu odpowiedziala: Jestem corka Betuela, syna Milki, ktorego urodzila Nachorowi. Nadto rzekla mu: Jest u nas slomy i paszy duzo, jest takze miejsce do przenocowania. Wtedy ow maz padl na kolana, oddal poklon Panu I rzekl: Blogoslawiony Pan, Bog pana mojego Abrahama, ktory nie odmowil panu mojemu laski i wiernosci swej! Pan prowadzil mie droga do domu braci pana mojego. Dziewczyna zas pobiegla i opowiedziala rodzinie matki swej o tym, co zaszlo. A Rebeka miala brata, imieniem Laban. I wybiegl Laban do owego meza na dwor, do zrodla. A gdy ujrzal kolczyk i naramienniki na rekach siostry swej i uslyszal slowa Rebeki, siostry swej, ktora mowila: Tak powiedzial do mnie ten maz, przyszedl do tego meza, gdy on stal przy wielbladach u zrodla, I rzekl: Wejdz, blogoslawiony Pana! Czemu stoisz na dworze? Wszak ja wyprzatnalem dom i jest miejsce i dla wielbladow. Potem wprowadzil meza tego do domu, rozsiodlal wielblady i dal slomy i paszy wielbladom i wody do umycia nog jego i nog ludzi, ktorzy z nim byli. Nastepnie podano mu jedzenie, ale on rzekl: Nie bede jadl, dopoki nie przedloze sprawy mojej. I powiedzieli: Mow. Na to on rzekl: Jestem sluga Abrahama. Pan udzielil panu mojemu obfitego blogoslawienstwa, tak ze stal sie zamoznym; dal mu bowiem owce i bydlo, srebro i zloto, niewolnikow i niewolnice, wielblady i osly. A Sara, zona pana mojego, urodzila juz w sedziwym wieku panu mojemu syna, ktoremu oddal cale swoje mienie. I zaprzysiagl mnie pan moj, mowiac: Nie wezmiesz zony dla syna mego z corek Kananejczykow, w ktorych kraju mieszkam, Ale pojdziesz do domu ojca mego i do rodziny mojej i wezmiesz zone dla syna mojego. Wtedy rzeklem do pana mojego: A jesli nie zechce ta kobieta pojsc ze mna? A on mi odpowiedzial: Pan, w ktorego spolecznosci trwam, posle aniola swego z toba i poszczesci drodze twojej, i wezmiesz zone dla syna mojego z rodziny mojej i z domu ojca mojego. Bedziesz zwolniony od zlozonej mi przysiegi wtedy, gdy przybedziesz do rodziny mojej i oni ci jej nie dadza. Wtedy bedziesz zwolniony od zlozonej mi przysiegi. Gdy przybylem dzis do zrodla, rzeklem: Panie, Boze pana mojego Abrahama, jesli Ty chcesz poszczescic drodze mojej, po ktorej krocze, To niechaj, gdy stane u zrodla wod, dziewczyna, ktora wyjdzie czerpac wode, a ktorej powiem: Daj mi, prosze, napic sie troche wody z twojego dzbana, A ona mi powie: Napij sie, a rowniez dla wielbladow twoich naczerpie wody - bedzie zona, ktora przeznaczyles dla syna pana mojego. Zanim przestalem sie modlic w sercu swym, pojawila sie z dzbanem na swym ramieniu Rebeka i zeszla do zrodla, i naczerpala wody. A ja rzeklem do niej: Daj mi, prosze, napic sie. Ona spiesznie zdjela swoj dzban z siebie i rzekla: Pij, i wielblady twoje tez napoje. I napilem sie, a ona napoila takze wielblady. Wtedy zapytalem jej i rzeklem: Czyja corka jestes? A ona odpowiedziala: Jestem corka Betuela, syna Nachora, ktorego mu urodzila Milka. Wtedy wlozylem kolczyk w jej nozdrza i naramienniki na jej rece. Potem padlem na kolana i oddalem poklon Panu, i blogoslawilem Panu, Bogu pana mojego Abrahama, ktory mie prowadzil droga wlasciwa, abym wzial corke brata pana mojego dla syna jego. Jesli wiec teraz chcecie wyswiadczyc laske i wiernosc panu mojemu, powiedzcie mi, a jesli nie, to tez mi powiedzcie, abym zwrocil sie na prawo albo na lewo. Wtedy odpowiedzieli Laban i Betuel: Od Pana ta rzecz wyszla, dlatego nie mozemy do tego nic dodac. Ale oto Rebeka przed toba, wez ja i idz, a niech bedzie zona syna pana twego, jak rzekl Pan. Gdy tedy sluga Abrahama uslyszal slowa ich, oddal Panu poklon az do ziemi. I wyjal sluga klejnoty srebrne i klejnoty zlote, i szaty, i dal je Rebece. Dal tez kosztowne upominki jej bratu i matce. Potem jedli i pili on i ludzie, ktorzy z nim byli, i przenocowali. A gdy wstali rano, rzekl: Pozwolcie mi odejsc do pana mojego! Ale brat jej i matka jej rzekli: Niech zostanie dziewczyna z nami jeszcze kilka albo dziesiec dni, a potem pojdziesz. Lecz on rzekl do nich: Nie zatrzymujcie mnie, skoro Pan poszczescil drodze mojej. Pusccie mnie, abym poszedl do pana mojego. Rzekli wiec: Zawolamy dziewczyne i zapytamy jej, co powie. Zawolali tedy Rebeke i zapytali jej: Czy chcesz pojsc z tym mezem? A ona powiedziala: Pojde. Wypuscili wiec Rebeke, siostre swoja, wraz z karmicielka jej, i sluge Abrahama wraz z jego ludzmi. I blogoslawili Rebece, mowiac do niej: Siostro nasza, rozmnoz sie w niezliczone tysiace, a potomstwo twoje niech zdobedzie grody wrogow swoich. Wtedy Rebeka i sluzace jej wstaly, wsiadly na wielblady i ruszyly za tym mezem. Tak zabral sluga ow Rebeke i odjechal. A Izaak, ktory mieszkal wtedy w ziemi Negeb, wracal od studni, zwanej Studnia Zyjacego, ktory mnie widzi. I wyszedl Izaak, aby sie pomodlic pod wieczor na polu. A gdy podniosl oczy, zobaczyl, ze nadciagaly wielblady. A Rebeka, podnioslszy oczy swoje, ujrzala Izaaka i zsiadla z wielblada, I zapytala slugi: Kto to jest ten maz, ktory idzie przez pole nam na spotkanie? I odpowiedzial sluga: To jest pan moj. Wtedy wziela zaslone i zakryla sie. I opowiedzial sluga Izaakowi wszystko, czego dokonal. A Izaak wprowadzil ja do namiotu Sary, matki swojej. I pojal Rebeke za zone i pokochal ja. Tak pocieszyl sie Izaak po smierci matki swojej. Potem pojal Abraham druga zone, ktorej bylo na imie Ketura. Ta urodzila mu Zymrana, Jokszana, Medana, Midiana, Jiszbaka i Szuacha. A Jokszan zrodzil Szebe i Dedana; synami Dedana byli: Aszuryci, Letuszyci i Leummici. Synami Midiana zas byli: Efa, Efer, Chanoch, Abida i Elda. Wszyscy oni byli potomkami Ketury. Abraham oddal Izaakowi cale swoje mienie. A synow naloznic, ktore mial Abraham, obdarowal Abraham i wyprawil ich od Izaaka, syna swego, jeszcze za zycia swego na wschod, do kraju wschodniego. A Abraham dozyl stu siedemdziesieciu pieciu lat. I opadl z sil, i umarl w pieknej starosci, sedziwy i syty dni, i zostal przylaczony do przodkow swoich. I pochowali go Izaak i Ismael, synowie jego, w jaskini Machpela, na polu Efrona, syna Sochara, Chetyty, naprzeciw Mamre, Na polu, ktore kupil Abraham od Chetytow. Tam pochowany zostal Abraham i Sara, zona jego. Po smierci Abrahama blogoslawil Bog Izaakowi, synowi jego. Izaak zamieszkal przy studni zwanej Studnia Zyjacego, ktory mnie widzi. Takie sa dzieje rodu Ismaela, syna Abrahama, ktorego urodzila Abrahamowi Hagar, Egipcjanka, niewolnica Sary. A te sa imiona synow Ismaela, wedlug ktorych nazwane sa ich rody: Pierworodnym Ismaela byl Nebajot, po nim Kedar, Adbeel, Miwsam, Miszma, Duma, Massa, Hadad, Tema, Jetur, Nafisz i Kedma. To sa synowie Ismaela i takie sa nazwy ich zagrod i koczowisk, dwunastu ksiazat plemion ich. A Ismael dozyl stu trzydziestu siedmiu lat. Potem opadl z sil i umarl, i zostal przylaczony do przodkow swoich. Mieszkali oni od Chawili az do Szur, ktore lezy na wschod od Egiptu na drodze do Aszszuru. Osiadl on tam na przekor wszystkim pobratymcom swoim. A takie sa dzieje rodu Izaaka, syna Abrahama: Abraham zrodzil Izaaka. Izaak mial czterdziesci lat, gdy pojal za zone Rebeke, corke Betuela, Aramejczyka z Paddan-Aram, siostre Labana, Aramejczyka. Izaak modlil sie do Pana za zone swoja, bo byla nieplodna, a Pan wysluchal go i Rebeka, zona jego, poczela. A gdy dzieci tracaly sie w jej lonie, rzekla: Jezeli tak sie zdarza, to czemu mnie to spotyka? Poszla wiec zapytac Pana. A Pan rzekl do niej: Dwa narody sa w lonie twoim i dwa ludy wywioda sie z zywota twego. Jeden narod bedzie mial przewage nad drugim, starszy bedzie sluzyl mlodszemu. A gdy nadszedl czas porodu, okazalo sie, ze w jej lonie byly bliznieta. I wyszedl pierwszy, rudy, caly jak plaszcz wlochaty; i nazwano go Ezaw. Nastepnie wyszedl brat jego, a reka swa trzymal za piete Ezawa; i nazwano go Jakub. Izaak zas mial szescdziesiat lat, gdy ich zrodzil. A gdy chlopcy wyrosli, Ezaw byl mezem bieglym w myslistwie i zyl na stepie. Jakub zas byl mezem spokojnym, mieszkajacym w namiotach. Izaak milowal Ezawa, bo lubil dziczyzne, Rebeka natomiast kochala Jakuba. Pewnego razu przyrzadzil Jakub potrawe, a Ezaw przyszedl zmeczony z pola. Rzekl wtedy Ezaw do Jakuba: Daj mi, prosze, skosztowac nieco tej oto czerwonej potrawy, bo jestem zmeczony. Dlatego nazwano go Edom. Na to rzekl Jakub: Sprzedaj mi najpierw pierworodztwo twoje. A Ezaw rzekl: Oto jestem bliski smierci, na coz mi wiec pierworodztwo? Jakub rzekl: Przysiegnij mi wpierw. I przysiagl mu, i sprzedal pierworodztwo swoje Jakubowi. Wtedy Jakub podal Ezawowi chleb i ugotowana soczewice, a on jadl i pil. Potem wstal i odszedl. Tak wzgardzil Ezaw pierworodztwem. Potem nastal glod w kraju, inny niz ow pierwszy glod, ktory byl za czasow Abrahama. I poszedl Izaak do Abimelecha, krola filistynskiego, do Geraru. Wtedy ukazal mu sie Pan i rzekl: Nie chodz do Egiptu, ale mieszkaj w kraju, o ktorym ci powiem. Mieszkaj jako gosc w tym kraju, a Ja bede z toba i bede ci blogoslawil, gdyz tobie i potomstwu twemu dam te wszystkie kraje i dochowam przysiegi, ktora dalem Abrahamowi, ojcu twemu. Rozmnoze potomstwo twoje jak gwiazdy na niebie i dam potomstwu twemu wszystkie te kraje, a wszystkie narody ziemi beda blogoslawione przez potomstwo twoje, Dlatego ze Abraham byl posluszny glosowi mojemu i strzegl tego, co mu polecilem, przykazan moich, przepisow moich i praw moich. I zamieszkal Izaak w Gerarze. A gdy mezowie tej miejscowosci pytali o jego zone, odpowiedzial: Siostra to moja, bo bal sie mowic: To zona moja. Pomyslal bowiem: By mnie snadz nie zabili mezowie tej miejscowosci z powodu Rebeki, gdyz jest piekna, A gdy przebywal tam przez dluzszy czas, wygladal raz oknem Abimelech, krol filistynski, i zobaczyl, ze Izaak piescil Rebeke, zone swoja. Wtedy Abimelech wezwal do siebie Izaaka i rzekl: Przeciez to jest zona twoja, czemu wiec mowiles: To siostra moja? Izaak odpowiedzial mu: Mowilem tak, bym nie zginal z powodu niej. I rzekl Abimelech: Cozes nam to uczynil? O malo co, a bylby ktos z ludu spal z zona twoja i bylbys sciagnal na nas wine. Rozkazal wiec Abimelech calemu ludowi, mowiac: Kto by sie dotknal meza tego i jego zony, niechybnie smierc poniesie. Izaak sial w owej ziemi i zebral w tym roku stokrotne plony, bo Pan mu blogoslawil. I zbogacil sie ten maz, i coraz bardziej sie bogacil, tak ze stal sie bardzo zamozny. Mial on stada owiec, stada bydla i liczna sluzbe; i zazdroscili mu Filistyni. Totez wszystkie studnie, ktore wykopali sludzy ojca jego w czasach Abrahama, ojca jego, Filistyni zasypali i wypelnili ziemia. Wtedy rzekl Abimelech do Izaaka: Odejdz od nas, bo stales sie daleko mozniejszy niz my. Odszedl wiec stamtad Izaak i rozbil namioty w dolinie Geraru, i zamieszkal tam. Izaak odkopal studnie, wykopane w czasach Abrahama, ojca jego, ktore Filistyni zasypali po smierci Abrahama, i nadal im te same nazwy, jakie nadal im ojciec jego. Gdy sludzy Izaaka kopali w dolinie, natrafili tam na studnie wody zrodlanej. Lecz pasterze Geraru spierali sie z pasterzami Izaaka, mowiac: To nasza woda! Dlatego nazwal te studnie Esek (Sprzeczka), bo sprzeczali sie z nim. Potem wykopali inna studnie i tez spierali sie o nia: dlatego nazwal ja Sytna (Zwada). Potem przeniosl sie stamtad i wykopal inna studnie, o ktora nie bylo juz zadnego sporu; i nazwal ja Rechowot, i rzekl: Teraz Pan dal nam wolna przestrzen, tak ze mozemy rozmnazac sie w tym kraju. I wyruszyl stamtad do Beer-Szeby. Tej nocy ukazal mu sie Pan, mowiac: Jam jest Bog Abrahama, ojca twego. Nie boj sie, bom Ja z toba i bede ci blogoslawil, i rozmnoze potomstwo twoje przez wzglad na Abrahama, sluge mego. I zbudowal tam oltarz, i wzywal imienia Pana, i rozbil tam namiot swoj, tam tez wykopali sludzy Izaaka studnie. A gdy przybyl do niego Abimelech z Geraru i Achuzat, przyjaciel jego, i Pikol, dowodca wojska jego, Rzekl do nich Izaak: Dlaczego przybyliscie do mnie, skoro mnie nienawidzicie i wypedziliscie mnie od siebie? A oni odpowiedzieli: Widzielismy wyraznie, ze Pan jest z toba i dlatego pomyslelismy sobie: Niech stanie miedzy nami ugoda, to jest miedzy nami a toba. Chcemy zawrzec z toba przymierze, Ze nie uczynisz nam nic zlego, jak i my nie skrzywdzilismy ciebie, lecz tylko dobro ci wyswiadczalismy i pozwolilismy ci w pokoju odejsc. Ty teraz jestes blogoslawiony przez Pana. Wtedy im wyprawil uczte i jedli, i pili. A wstawszy wczesnie rano zlozyli sobie wzajemnie przysiege, po czym Izaak odprawil ich i odeszli od niego w pokoju. Tego samego dnia przyszli sludzy Izaaka i opowiedzieli mu o studni, ktora wykopali, i rzekli: Znalezlismy wode. I nazwal ja Szibea. Dlatego nazwa miasta brzmi Beer-Szeba az po dzis dzien. A gdy Ezaw mial czterdziesci lat, pojal za zone Judyte, corke Beeriego, Chetyty, i Basemat, corke Chetyty Elona. Byly one powodem trosk dla Izaaka i Rebeki. A gdy Izaak sie zestarzal i oczy jego oslably, tak ze nie widzial, wezwal Ezawa, starszego syna swego, i rzekl do niego: Synu moj! A on odpowiedzial: Otom ja. I rzekl: Oto sie zestarzalem i nie znam dnia smierci swojej. Wez wiec teraz sprzet swoj, kolczan i luk, wyjdz w pole i upoluj mi zwierzyne, I przyrzadz mi smaczna potrawe, ktora lubie, i przynies mi, abym jadl, gdyz chce cie poblogoslawic, zanim umre. Rebeka zas slyszala, gdy Izaak mowil to do Ezawa, syna swego. I wyszedl Ezaw w pole, aby upolowac zwierzyne, i przyniosl ja. A Rebeka rzekla do Jakuba, syna swego, mowiac: Oto slyszalam ojca twego tak mowiacego do Ezawa, brata twego: Przynies mi zwierzyne i przyrzadz mi smaczna potrawe, abym jadl i abym cie poblogoslawil przed obliczem Pana, zanim umre. Teraz wiec, synu moj, posluchaj glosu mego i uczyn, co ci kaze. Idz do trzody i wez mi stamtad dwoje dorodnych kozlat, ja zas przyrzadze z nich dla ojca twego smaczna potrawe, ktora lubi. Potem zaniesiesz ja ojcu swemu i spozyje ja, aby cie poblogoslawil przed swoja smiercia. Wtedy rzekl Jakub do Rebeki, matki swej: Przeciez Ezaw, brat moj, jest owlosiony, ja zas jestem gladki. Ojciec moze mnie dotknac, a wtedy stane sie w jego oczach oszustem i sciagne na siebie klatwe, a nie blogoslawienstwo. Rzekla do niego matka: Niech na mnie spadnie przeklenstwo, ktore mialoby spasc na ciebie, synu moj! Tylko usluchaj glosu mego, idz i przynies mi. Wtedy poszedl, wzial i przyniosl matce. A matka jego przyrzadzila smaczna potrawe, ktora lubil jego ojciec. Potem wziela Rebeka szaty Ezawa, starszego syna swego, najpiekniejsze, jakie miala u siebie w domu, i ubrala w nie Jakuba, mlodszego syna swego. A skorkami kozlecymi okryla jego rece i jego gladka szyje. Potem dala w rece Jakuba, syna swego, smaczna potrawe i chleb, ktory przygotowala. A on, wszedlszy do ojca swego rzekl: Ojcze moj! Ten zas odpowiedzial: Otom ja, ale kto ty jestes synu moj? Wtedy Jakub rzekl do ojca swego: Jestem Ezaw, twoj pierworodny. Uczynilem, jak mi kazales; wstan, prosze, siadz i jedz z lowow moich, aby blogoslawila mi dusza twoja. A Izaak rzekl do syna swego: Jakze predko uwinales sie z tym, synu moj? On zas odpowiedzial: Pan, Bog twoj, sprawil, ze mi sie powiodlo. Na to rzekl Izaak do Jakuba: Zbliz sie, prosze, abym sie ciebie dotknal, synu moj, czy to ty jestes moim synem Ezawem, czy nie. Zblizyl sie tedy Jakub do Izaaka, ojca swego, ktory dotknal sie go, i rzekl: Glos jest glosem Jakuba, ale rece sa rekami Ezawa. I nie poznal go, bo rece jego byly owlosione jak rece Ezawa, brata jego. Wtedy poblogoslawil go. I rzekl: To ty jestes syn moj Ezaw? A on odpowiedzial: Jestem. Na to rzekl: Podaj mi, bym jadl z lowow syna mego, aby blogoslawila ci dusza moja. Wtedy mu podal, a on jadl. Przyniosl mu tez wina, a on pil. I rzekl do niego ojciec jego Izaak: Zbliz sie, prosze, i pocaluj mnie, synu moj. Zblizyl sie przeto i pocalowal go. A gdy poczul won szat jego, poblogoslawil go, mowiac: Oto won syna mego jako won pola, ktore poblogoslawil Pan. Niech ci Bog da rose niebios i zyznosc ziemi, Oraz obfitosc zboza i wina. Niechaj ci sluza ludy I niechaj ci poklon oddaja narody. Badz panem braci twoich, A niech ci poklon oddaja synowie matki twojej. Kto ciebie przeklinac bedzie, Niech bedzie przeklety, A kto tobie blogoslawic bedzie, Niech bedzie blogoslawiony. A gdy Izaak skonczyl blogoslawienie Jakuba, a Jakub tylko co odszedl od Izaaka, ojca swego, wrocil Ezaw, brat jego, z lowow. Rowniez on przyrzadzil smaczna potrawe i przyniosl ja ojcu swemu, i rzekl do ojca: Niech wstanie ojciec moj i niech je z lowow syna swego, aby mi blogoslawila dusza twoja. Wtedy rzekl do niego Izaak, ojciec jego: Kto ty jestes? A on powiedzial: Jam jest syn twoj, pierworodny twoj, Ezaw. Izaak przelakl sie ogromnie i rzekl: Ktoz to wiec byl ten, co upolowal zwierzyne i przyniosl mi, i ja jadlem ze wszystkiego, zanim ty przyszedles, i poblogoslawilem go? Wobec tego on bedzie blogoslawiony. Gdy Ezaw uslyszal slowa ojca swego, podniosl glosny i pelen goryczy krzyk i rzekl do ojca: Poblogoslaw takze mnie, ojcze moj. A on rzekl: Brat twoj przyszedl podstepnie i wzial blogoslawienstwo twoje. Wtedy rzekl: Slusznie nazwano go Jakub, podszedl mnie bowiem juz dwukrotnie, wzial moje pierworodztwo, a teraz wzial moje blogoslawienstwo. I rzekl jeszcze: Czy nie zachowales i dla mnie blogoslawienstwa? A Izaak odpowiedzial i rzekl do Ezawa: Oto ustanowilem go panem nad toba i dalem mu za slugi wszystkich pobratymcow jego, zapewnilem mu zboze i wino; coz wiec moge jeszcze dla ciebie uczynic, synu moj? A Ezaw rzekl do ojca swego: Czy tylko jedno blogoslawienstwo masz, ojcze? Poblogoslaw takze mnie, ojcze moj! I Ezaw zaczal glosno plakac. Izaak zas, ojciec jego, odpowiedzial i rzekl do niego: Oto z dala od urodzajnej ziemi bedzie siedziba twoja, z dala od rosy niebieskiej z gory. Z miecza twego zyc bedziesz i bratu twemu sluzyc bedziesz, ale gdy wytezysz sily, zrzucisz z szyi jarzmo jego. Dlatego znienawidzil Ezaw Jakuba z powodu blogoslawienstwa, ktorym go poblogoslawil ojciec, i taki powzial Ezaw zamiar: Zblizaja sie dni zaloby po ojcu moim. Wtedy zabije brata mego Jakuba. Rebece doniesiono slowa Ezawa, starszego jej syna. Wtedy ona kazala przywolac Jakuba, mlodszego syna, i rzekla do niego: Brat twoj, Ezaw, chce zemscic sie na tobie i zabic cie. Posluchaj wiec, synu moj, glosu mego, wstan i uciekaj do Haranu, do Labana, brata mego. Zamieszkaj u niego przez jakis czas, az przejdzie zlosc brata twego, A gdy przeminie gniew brata twego przeciwko tobie i zapomni o tym, cos mu uczynil, dam ci znac i sprowadze cie stamtad. Czemu jednego dnia mialabym was obu utracic? Potem rzekla Rebeka do Izaaka: Obmierzlo mi zycie moje z powodu corek Chetytow. Jesliby i Jakub mial pojac za zone ktoras z corek Chetytow, mieszkajacych w tym kraju, to po coz mialabym jeszcze zyc? A Izaak wezwal Jakuba, poblogoslawil go i dal mu taki rozkaz: Nie bierz sobie zony sposrod corek Kananejczykow, Ale wstan, idz do Paddan-Aram, do domu Betuela, ojca matki twojej, i wez sobie stamtad zone sposrod corek Labana, brata matki twojej. A Bog Wszechmogacy niechaj ci blogoslawi, niechaj cie rozrodzi i rozmnozy, abys stal sie zgromadzeniem ludow. Niechaj ci da blogoslawienstwo Abrahama, tobie i potomstwu twemu po tobie, abys posiadl kraj, w ktorym przebywasz jako gosc, a ktory Bog dal Abrahamowi. I wyprawil Izaak Jakuba, a ten udal sie do Paddan-Aram, do Labana, syna Betuela, Aramejczyka, brata Rebeki, matki Jakuba i Ezawa. Ezaw zas spostrzegl, ze Izaak poblogoslawil Jakuba i wyprawil go do Paddan-Aram, aby stamtad wzial sobie zone, i ze blogoslawiac go tak mu przykazal: Nie bierz sobie zony sposrod corek Kananejczykow, I ze Jakub usluchal ojca swego i matki swojej, i poszedl do Paddan-Aram. Ezaw, widzac tez, ze corki Kananejczykow nie podobaja sie ojcu jego, Izaakowi, Poszedl do Ismaela i pojal sobie za zone, oprocz zon, ktore juz mial, Mahalate, corke Ismaela, syna Abrahama, siostre Nebajota. Jakub zas wyruszyl z Beer-Szeby i udal sie do Haranu. A gdy przybyl na pewne miejsce, zatrzymal sie tam na noc, gdyz slonce zaszlo, i wzial jeden kamien z tego miejsca, podlozyl go sobie pod glowe i zasnal na tym miejscu. I snilo mu sie, ze byla ustawiona na ziemi drabina, ktorej szczyt siegal nieba, po niej zas wstepowali i zstepowali aniolowie Bozy. A Pan stal nad nia i mowil: Jam jest Pan, Bog Abrahama, ojca twego, i Bog Izaaka! Ziemie, na ktorej lezysz, dam tobie i potomstwu twojemu. Potomstwo twoje bedzie liczne jak proch ziemi i rozprzestrzenisz sie na zachod i na wschod, i na polnoc, i na poludnie, i beda blogoslawione w tobie i w potomstwie twoim wszystkie plemiona ziemi. A oto Jam jest z toba i bede cie strzegl wszedzie, dokadkolwiek pojdziesz, i przywiode cie z powrotem do tej ziemi, bo nie opuszcze cie, dopoki nie uczynie tego, co ci przyrzeklem. A gdy Jakub sie obudzil ze snu, rzekl: Zaprawde, Pan jest na tym miejscu, a ja nie wiedzialem. Zdjety trwoga rzekl: O, jakimze lekiem napawa to miejsce! Nic tu innego, tylko dom Bozy i brama do nieba. I wstawszy wczesnie rano, wzial Jakub ow kamien, ktory sobie podlozyl pod glowe, postawil go jako pomnik i nalal oliwy na jego wierzch, I nazwal to miejsce Betel. Przedtem miejscowosc ta nazywala sie Luz. I zlozyl tam Jakub slub, i powiedzial: Jezeli Bog bedzie ze mna i bedzie mnie strzegl w drodze, w ktora sie udaje, i da mi chleb na pokarm i szate na odzienie, I powroce w pokoju do domu ojca mego, to Pan bedzie Bogiem moim, A kamien, ktory postawilem jako pomnik, bedzie domem Bozym, i ze wszystkiego, co mi dasz, bede ci dawal dokladnie dziesiecine. Potem Jakub ruszyl z miejsca i poszedl do ziemi ludow Wschodu. A gdy sie rozejrzal, zobaczyl w polu studnie, a przy niej lezace trzy stada owiec, gdyz ze studni tej pojono stada; a wielki kamien przykrywal otwor tej studni. Gdy zebraly sie tam wszystkie stada, odsuwali kamien znad otworu studni i poili trzody. Potem znowu wtaczali kamien na swoje miejsce nad otwor studni. I zapytal ich Jakub: Bracia moi, skad jestescie? A oni odpowiedzieli: Jestesmy z Haranu. Rzekl tedy do nich: Czy znacie Labana, syna Nachora? Odpowiedzieli: Znamy. Potem rzekl do nich: Czy ma sie dobrze? A oni odpowiedzieli: Dobrze. Oto wlasnie corka jego Rachela nadchodzi z trzoda. Wtedy rzekl: Jest jeszcze jasny dzien i nie czas spedzac stada. Napojcie wiec owce i idzcie, i popascie je. A oni powiedzieli: Nie mozemy, dopoki nie zbiora sie wszystkie stada. Potem odsunie sie kamien znad otworu studni i wtedy napoimy stada. A gdy jeszcze rozmawial z nimi, nadeszla Rachela z trzoda ojca swego, bo byla pasterka. A gdy Jakub ujrzal Rachele, corke Labana, brata matki swojej, z owcami Labana, brata matki swojej, podszedl Jakub i odsunal kamien znad otworu studni, i napoil owce Labana, brata matki swojej. Potem pocalowal Jakub Rachele i glosno zaplakal. Nastepnie opowiedzial Jakub Racheli, ze jest krewnym jej ojca i ze jest synem Rebeki; wtedy ona pobiegla i opowiedziala to ojcu swemu. A gdy Laban uslyszal o Jakubie, synu siostry swojej, wybiegl na jego spotkanie, usciskal go, ucalowal i wprowadzil do domu swego. Wtedy opowiedzial Labanowi o wszystkim, co zaszlo. I rzekl do niego Laban: Zaiste, tys jest koscia moja i cialem moim. I zatrzymal sie u niego przez caly miesiac. Potem rzekl Laban do Jakuba: Czy masz dlatego sluzyc mi za darmo, ze jestes krewnym moim? Powiedz mi, jaka ma byc zaplata twoja. Laban zas mial dwie corki: starsza, imieniem Lea, i mlodsza, imieniem Rachela. Lea miala bezbarwne oczy, Rachela zas byla urodziwa i piekna. Totez Jakub pokochal Rachele, wiec rzekl: Bede ci sluzyl siedem lat za Rachele, twoja mlodsza corke. Laban odpowiedzial: Wole ja dac tobie, niz dac ja innemu mezowi. Pozostan u mnie! Sluzyl wiec Jakub za Rachele siedem lat, a wydaly mu sie one jak kilka dni; tak bowiem bardzo ja kochal. Wreszcie rzekl Jakub do Labana: Wyznaczony mi czas sie skonczyl, daj mi corke za zone, chce bowiem z nia obcowac. Wtedy zebral Laban wszystkich mieszkancow tej miejscowosci i wyprawil uczte. A gdy byl wieczor, wzial corke swoja Lee i przyprowadzil ja do niego; a ten obcowal z nia. Laban dal tez corce swojej Lei jako sluzaca Zylpe, sluzaca swoja. Nazajutrz rano okazalo sie, ze byla to Lea. Wtedy rzekl do Labana: Cozes mi to uczynil? Czy nie za Rachele ci sluzylem? Dlaczego oszukales mnie? Odpowiedzial Laban: Nie jest to u nas w zwyczaju, zeby wydawac za maz mlodsza przed starsza. Spedz ten tydzien weselny, a dam ci i tamta w zamian za sluzbe, ktora odbedziesz u mnie jeszcze przez drugie siedem lat. Jakub postapil tak i spedzil caly tydzien weselny. Potem Laban dal mu za zone corke swoja Rachele. Dal tez Laban Racheli, corce swej, Bilhe, sluzaca swoja, jako jej sluzaca. Potem obcowal takze z Rachela, a kochal Rachele bardziej niz Lee, i sluzyl u niego jeszcze drugie siedem lat. A Pan widzac, ze Lea byla w nielasce, uczynil plodnym lono jej, Rachela zas byla nieplodna. I poczela Lea, i urodzila syna, i nazwala go Ruben, bo rzekla: Wejrzal Pan na niedole moja, bo teraz maz moj bedzie mnie kochal. I znow poczela, i urodzila syna, i rzekla: Uslyszal Pan, ze bylam w nielasce, dlatego dal mi i tego; i nazwala go Symeon. Potem poczela znowu i urodzila syna, i rzekla: Teraz wreszcie maz moj przywiaze sie do mnie, bo urodzilam mu trzech synow. Dlatego nazwala go Lewi. I jeszcze raz poczela, i urodzila syna, i rzekla: Tym razem bede slawic Pana. Dlatego nazwala go Juda. Potem przestala rodzic. Rachela zas, widzac, ze nie urodzila Jakubowi dzieci, zazdroscila swej siostrze i rzekla do Jakuba: Spraw, abym miala dzieci, bo jesli nie, to wypadnie mi umrzec. Jakub rozgniewal sie na Rachele i rzekl: Czy ja jestem Bogiem, ktory odmowil ci potomstwa? A ona rzekla: Oto niewolnica moja Bilha, obcuj z nia, ze bedzie mogla porodzic na kolanach moich, abym i ja miala z niej dzieci. I dala mu Bilhe, sluzaca swoja, za zone, i Jakub obcowal z nia. I poczela Bilha, i urodzila Jakubowi syna. A Rachela rzekla: Oddal mi Bog sprawiedliwosc i wysluchal glosu mego, i dal mi syna; dlatego nazwala go Dan. A Bilha, sluzaca Racheli, poczela ponownie i urodzila Jakubowi drugiego syna. Rachela zas rzekla: Nadludzkie boje stoczylam z siostra moja i zwyciezylam; i nazwala go Naftali. A Lea widzac, ze przestala rodzic, wziela Zylpe, sluzaca swoja, i dala ja Jakubowi za zone. Zylpa zas, sluzaca Lei, urodzila Jakubowi syna. I rzekla Lea: Na pomyslnosc! I nazwala go Gad. Sluzaca Lei Zylpa urodzila Jakubowi drugiego syna. A Lea rzekla: Na moje szczescie, bo kobiety beda mnie nazywac szczesliwa; i nazwala go Aszer. A Ruben wyszedl podczas zniw pszenicy i znalazl na polu pokrzyki, i przyniosl je Lei, matce swej. Wtedy Rachela rzekla do Lei: Daj mi, prosze, pokrzykow syna twego! A ona jej odpowiedziala: Czy malo ci tego, zes mi zabrala meza? Chcesz zabrac tez pokrzyki syna mego? Wtedy Rachela rzekla: Niechaj wiec spi z toba tej nocy za pokrzyki syna twego. A gdy wracal Jakub z pola wieczorem, Lea wyszla na jego spotkanie i rzekla: Przyjdz do mnie, bo nabylam cie sobie za pokrzyki syna mego; i spal z nia tej nocy. I wysluchal Bog Lei, i poczela, i urodzila Jakubowi piatego syna. Wtedy rzekla Lea: Bog dal mi nagrode za to, ze dalam mezowi memu sluzaca moja. I nazwala go Issachar. I poczela jeszcze raz, i urodzila Jakubowi szostego syna. Wtedy Lea rzekla: Obdarzyl mnie Bog pieknym darem; tym razem moj maz zatrzyma mnie przy sobie, bo urodzilam mu szesciu synow. I nazwala go Zebulon. Potem urodzila corke i nazwala ja Dina. Wspomnial tez Bog na Rachele i wysluchal ja Bog, i uczynil ja plodna. Poczela wiec i urodzila syna, i rzekla: Zdjal Bog hanbe moja. I nazwala go Jozef, mowiac: Oby Pan dodal mi jeszcze jednego syna. A gdy Rachela urodzila Jozefa, rzekl Jakub do Labana: Zwolnij mnie, abym mogl wrocic na miejsce swoje i do ojczyzny swojej. Daj mi zony moje i dzieci moje, za ktore ci sluzylem, bo chce odejsc. Wiesz przeciez, jak ci sluzylem. Odpowiedzial mu Laban: Jeslim znalazl laske u ciebie, zostan u mnie, bo poznalem z wrozby, ze Pan blogoslawil mi przez wzglad na ciebie. Potem rzekl: Podaj mi wysokosc zaplaty swojej, a dam ci ja. I odpowiedzial mu: Ty wiesz, jak ci sluzylem i jaki jest dobytek twoj dzieki mnie. Bo niewiele tego bylo, co miales, zanim ja przyszedlem, a rozmnozylo sie obficie, i blogoslawil ci Pan za kazdym krokiem moim. Kiedyz wiec mam zaczac dbac o wlasny dom? A ten rzekl: Coz tedy mam ci dac? Odpowiedzial Jakub: Nic mi nie dasz, ale jesli uczynisz to, co powiem, bede nadal pasl i strzegl trzody twojej: Obejde dzisiaj wszystkie trzody twoje i oddziele z nich wszystkie jagnieta cetkowane i laciate, i wszystkie jagnieta czarne miedzy owcami, oraz kozleta laciate i cetkowane miedzy kozami. To bedzie moja zaplata. Po jakims czasie okaze sie uczciwosc moja, gdy przyjdziesz sam sprawdzic zaplate moja. Wszystko, co nie bedzie cetkowane i laciate miedzy kozami, a czarne miedzy owcami, niech bedzie uwazane za skradzione przeze mnie. Wtedy rzekl Laban: Niech bedzie wedlug slowa twego. I oddzielil tego dnia kozly pregowate i laciate i wszystkie kozy cetkowane i laciate, wszystkie, na ktorych bylo cos bialego, i wszystkie jagnieta czarne miedzy owcami, i oddal je swoim synom, I wyznaczyl odleglosc trzech dni drogi miedzy soba a Jakubem. Jakub zas pasl reszte trzody Labana. Wtedy Jakub wzial swieze prety z topoli bialej, z drzewa migdalowego i z platanow i powycinal w ich korze paski, tak ze na pretach ukazaly sie biale pregi. Prety, ktore oblupal z kory, ustawil przed owcami w zlobach i korytach z woda, gdzie owce przychodzily pic. I parzyly sie, gdy przychodzily pic. Trzody parzyly sie wiec, patrzac na prety, i rodzily swoje mlode pregowate, cetkowane i laciate. Jakub oddzielal wiec jagnieta, a inne owce odlaczal od pregowatych i wszystkich czarnych w trzodzie Labana, i tak przygotowal sobie osobne stada, ktorych nie przylaczal do trzod Labana. Ponadto ilekroc silne owce sie parzyly, kladl Jakub prety przed owcami w koryta, aby sie parzyly przed pretami. Lecz gdy owce byly slabe, nie kladl ich. Dlatego Laban mial slabe, a Jakub silne. Tak to maz ow wzbogacil sie ogromnie, mial liczne trzody i mial niewolnice i niewolnikow, wielblady i osly. I uslyszal Jakub, ze synowie Labana mowili: Jakub zabral wszystko, co mial nasz ojciec, i z tego, co nalezalo do ojca naszego, dorobil sie calego tego bogactwa. Spostrzegl tez Jakub, ze oblicze Labana nie bylo juz wobec niego takie jak dawniej. Wtedy rzekl Pan do Jakuba: Wroc do ziemi ojcow swoich i do rodziny swojej, a Ja bede z toba. Poslal wiec Jakub i wezwal Rachele i Lee na pole, gdzie byly jego trzody, I rzekl do nich: Widze ja po obliczu ojca waszego, ze wobec mnie nie jest ono juz takie jak dawniej, lecz Bog ojca mojego byl ze mna. Wy same przeciez wiecie, zem sluzyl ojcu waszemu ze wszystkich sil swoich, Ale ojciec wasz oszukal mnie i dziesiec razy zmienial zaplate moja, lecz Bog nie dozwolil mu szkodzic mi. Gdy mowil: Cetkowane beda zaplata twoja, wtedy cala trzoda rodzila jagnieta cetkowane, a gdy mowil: Pregowate beda zaplata twoja, wtedy cala trzoda rodzila jagnieta pregowate. Bog sam odebral bydlo ojcu waszemu, a dal je mnie. Wtedy bowiem, gdy owce sie parzyly, podnioslem oczy i widzialem przez sen, ze oto samce, ktore pokrywaly owce, byly pregowate, cetkowane i laciate. I wtedy aniol Bozy rzekl do mnie we snie: Jakubie! A ja odpowiedzialem: Otom ja. On zas rzekl: Podnies oczy i zobacz, ze wszystkie samce, ktore pokrywaja owce, sa pregowate, cetkowane i laciate; widzialem bowiem wszystko, co ci czyni Laban. Jam jest Bogiem z Betel, gdzie namasciles pomnik i gdzie zlozyles mi slub. Wstan wiec teraz, wyjdz z tej ziemi i wroc do swej rodzinnej ziemi. Wtedy odezwaly sie Rachela i Lea i rzekly do niego: Czy mamy jeszcze jaki dzial i dziedzictwo w domu ojca naszego? Czy nie bylysmy uwazane przez niego za obce, skoro nas sprzedal i zuzyl dla siebie uzyskane za nas pieniadze? Tak tedy wszystko bogactwo, ktore Bog odebral ojcu naszemu, nalezy do nas i do synow naszych. Czyn wiec teraz wszystko, co ci Bog rozkazal. Wstal wiec Jakub i posadzil synow swoich i zony swoje na wielbladach, I powiodl przed soba cale stado swoje i caly dobytek swoj, ktory nabyl, bydlo, ktore nalezalo do niego, ktore nabyl w Paddan-Aram, aby wrocic do ojca swego Izaaka, do ziemi kanaanejskiej. A gdy Laban poszedl strzyc owce swoje, Rachela ukradla bozki domowe, ktore nalezaly do jej ojca. A Jakub zmylil Labana Aramejczyka, bo nie powiedzial, ze chce uciec. Uciekl wiec ze wszystkim, co mial. Wyruszyl i przeprawil sie przez rzeke, i skierowal sie w strone pogorza Gilead. A trzeciego dnia doniesiono Labanowi, ze Jakub uciekl. Wtedy wzial z soba krewnych swoich, scigal go przez siedem dni i dogonil go na pogorzu Gilead. Lecz Bog przyszedl do Labana Aramejczyka we snie w nocy i rzekl do niego: Uwazaj, abys tylko uprzejmie rozmawial z Jakubem. Laban dogonil Jakuba, gdy Jakub rozbil namiot swoj na gorze. A Laban z krewnymi swymi tez rozbil namiot na pogorzu Gilead. Wtedy rzekl Laban do Jakuba: Cozes to uczynil? Zmyliles mnie i zabrales corki moje jak branki wojenne. Dlaczego potajemnie uciekles i okradles mnie, a nic mi nie powiedziales, abym cie odprawil z radoscia i z piesniami, z bebnami i z cytrami? Nie pozwoliles mi ucalowac wnukow moich i corek moich. Zaiste, glupio postapiles. Moglbym teraz z wami surowo postapic, lecz Bog ojca waszego rzekl do mnie minionej nocy: Uwazaj, abys tylko uprzejmie rozmawial z Jakubem. Skoro jednak juz wybrales sie w droge, bo bardzo zateskniles za domem ojca swego, to dlaczego ukradles bozki moje? Odpowiedzial Jakub i rzekl do Labana: Balem sie, bo myslalem, ze odbierzesz mi corki swoje. Natomiast ten, u ktorego znajdziesz bozki swoje, niech umrze! W obecnosci krewnych naszych zbadaj, co twego jest u mnie, i wez to sobie. A Jakub nie wiedzial, ze Rachela je skradla. Wszedl wiec Laban do namiotu Jakuba i do namiotu Lei, i do namiotu obydwu sluzacych, lecz nic nie znalazl. A gdy wyszedl z namiotu Lei, wszedl do namiotu Racheli. Lecz Rachela wziela bozki domowe, wlozyla je pod siodlo wielbladzie i usiadla na nich. Laban przeszukal caly namiot, ale nic nie znalazl, Ona zas rzekla do ojca swego: Nie gniewaj sie, panie moj, ze nie moge wstac przed toba, gdyz mam dolegliwosc kobieca. Chociaz wiec szukal, nie znalazl bozkow domowych. Wtedy rozgniewal sie Jakub i czynil wyrzuty Labanowi, mowiac: Jakiz to moj wystepek i jaki moj grzech, ze tak ostro na mnie nastajesz? Przetrzasnales wszystkie rzeczy moje, a co z gratow swoich u mnie znalazles? Poloz to tu przed krewnymi moimi i krewnymi twoimi, niech oni rozstrzygna miedzy nami oboma. Dwadziescia lat mieszkalem u ciebie, owce twoje i kozy twoje nie ronily, ja nie jadalem baranow z trzody twojej. Tego, co dziki zwierz rozszarpal, nie przynosilem ci, ale z mojego szkode ci wyrownywalem. Ty zas ode mnie zadales tego, co skradziono we dnie lub co skradziono w nocy. Bywalo, ze we dnie pozbawial mnie sily upal, a w nocy chlod, i sen uchodzil z oczu moich. Tak oto dwadziescia lat sluzylem w domu twoim, czternascie lat za dwie corki twoje, a szesc lat za trzode twoja, ty zas dziesiec razy zmieniales zaplate moja. Gdyby Bog ojca mego nie byl ze mna, Bog Abrahama i Bog, przed ktorym drzal Izaak, bylbys mnie teraz puscil z pustymi rekoma. Lecz Bog wejrzal na niedole moja i na trud rak moich i minionej nocy wydal wyrok. Wtedy odpowiedzial Laban i rzekl do Jakuba: Te corki, to moje corki, a ci synowie, to moi synowie, a ta trzoda, to moja trzoda, i wszystko, co widzisz, jest moje. Lecz coz moglbym uczynic dzis tym moim corkom albo ich synom, ktorych one urodzily? Chodz wiec teraz, a zawrzyjmy przymierze, ja i ty, i niech ono swiadczy o zgodzie miedzy nami. Wzial tedy Jakub kamien i postawil go jako pomnik. I rzekl Jakub do krewnych swoich: Nazbierajcie kamieni. I nazbierali kamieni, i ulozyli z nich kopiec, a potem na tym kopcu urzadzili uczte. Laban nazwal go Jegar Sahaduta, a Jakub nazwal go Galed. Potem rzekl Laban: Ten kopiec niech bedzie dzisiaj swiadectwem zgody miedzy mna a miedzy toba. Dlatego nazwal go Galed I Mispa, mowiac: Niech Pan bedzie strozem miedzy mna i miedzy toba, gdy sie rozstaniemy. Gdybys skrzywdzil corki moje albo wzial sobie inne zony oprocz corek moich, to choc nie ma przy nas zadnego czlowieka, zwaz, ze Bog jest swiadkiem miedzy mna i miedzy toba. Rzekl jeszcze Laban do Jakuba: Ten oto kopiec i ten pomnik, ktory postawilem miedzy mna a toba, Beda swiadkami, ze ja, idac do ciebie, nie przejde mimo tego kopca, ani ty, idac do mnie, nie przejdziesz mimo tego kopca i tego pomnika ze zlym zamiarem. Bog Abrahama i Bog Nachora, Bog ojca ich niech bedzie sedzia miedzy nami. Jakub zas przysiagl na tego, przed ktorym drzal Izaak, ojciec jego. Potem zlozyl Jakub ofiare rzezna na gorze i zaprosil krewnych swoich na posilek. A gdy spozyli posilek, przenocowali na gorze. A wstawszy wczesnie rano ucalowal Laban wnuki i corki swoje, poblogoslawil ich i poszedl, i wrocil Laban na swoje miejsce. A Jakub tez poszedl droga swoja i spotkali go aniolowie Bozy. Jakub, ujrzawszy ich, rzekl: To oboz Bozy. I nazwal to miejsce Machanaim. Potem poslal Jakub przed soba poslow do Ezawa, brata swego, do ziemi Seir, do krainy Edom, I dal im takie polecenie: Tak powiecie panu mojemu Ezawowi: To mowi sluga twoj, Jakub: Bylem gosciem Labana i zatrzymalem sie tam az dotad. A mam woly i osly, trzody, niewolnikow i niewolnice; i posylam poslow, aby dac znac o tym panu mojemu, by znalezc laske u ciebie. A gdy poslowie wrocili do Jakuba, rzekli: Przyszlismy do brata twego, do Ezawa, lecz on juz idzie na twoje spotkanie, a jest z nim czterystu mezow. Wtedy Jakub zlakl sie bardzo i zatrwozyl. Rozdzielil wiec na dwa obozy ludzi, ktorzy z nim byli, owce, bydlo i wielblady, Pomyslal bowiem: Jezeli Ezaw napadnie na jeden oboz i pobije go, wtedy ocaleje drugi oboz. Potem rzekl Jakub: Boze ojca mego Abrahama i Boze ojca mego Izaaka, Panie, ktory do mnie powiedziales: Wroc do ziemi swojej i do ojczyzny swojej, a bede ci czynil dobrze, Niegodny jestem wszystkich dowodow laski i wszystkich objawow wiernosci, jakie okazales sludze twemu, bo tylko o tym kiju moim przeprawilem sie przez Jordan, a teraz mam dwa obozy. Wyrwij mnie, prosze, z reki brata mego, z reki Ezawa, bo boje sie go, ze przyjdzie i zabije mnie oraz matke z dziecmi. Wszak sam powiedziales: Bede ci czynil dobrze i rozmnoze potomstwo twoje jak piasek morski, ktorego nie mozna zliczyc z powodu wielkiej ilosci! I przenocowal tam tejze nocy. Potem wzial z tego, czego sie dorobil, jako dar dla Ezawa, brata swego, Dwiescie koz i dwadziescia kozlow, dwiescie owiec i dwadziescia baranow, Trzydziesci wielbladzic karmiacych wraz z mlodymi, czterdziesci krow i dziesiec bykow, dwadziescia oslic i dziesiec osiolkow, Powierzyl je slugom swoim, kazde stado z osobna, i rzekl do slug swoich: Idzcie przede mna, a zostawiajcie odstep miedzy pojedynczymi stadami. Pierwszemu dal takie polecenie: Gdy cie spotka Ezaw, brat moj, i zapyta sie ciebie, i powie: Do kogo nalezysz, dokad idziesz i do kogo naleza te stada przed toba? Odpowiedz: To nalezy do slugi twego, Jakuba. Jest to dar poslany panu memu, Ezawowi, a oto on sam idzie za nami. Takie samo polecenie dal drugiemu i trzeciemu, i wszystkim, ktorzy szli za stadami, mowiac. Tak mowcie do Ezawa, gdy go spotkacie. Powiedzcie tez: Oto i sluga twoj Jakub idzie za nami. Pomyslal bowiem: Zjednam go sobie darem, ktory mnie wyprzedza, a potem dopiero pokaze mu sie, moze mnie przyjmie laskawie. Tak wyprzedzil go dar jego, on sam zas spedzil noc w obozie. Ale wstawszy tej jeszcze nocy, wzial obie zony swoje, obie sluzace swoje i jedenastu synow swoich i przebyl brod Jabboku. A wziawszy je, przeprawil je przez rzeke, nastepnie przeprawil tez to, co mial. Jakub zas pozostal sam. I mocowal sie z nim pewien maz az do wzejscia zorzy. A gdy widzial, ze go nie przemoze, uderzyl go w staw biodrowy i zwichnal staw biodrowy Jakuba, gdy sie z nim mocowal. I rzekl: Pusc mnie, bo juz wzeszla zorza. Ale on odpowiedzial: Nie puszcze cie, dopoki mi nie poblogoslawisz. Wtedy rzekl do niego: Jakie jest imie twoje? I odpowiedzial: Jakub. Wtedy rzekl: Nie bedziesz juz nazywal sie Jakub, lecz Izrael, bo walczyles z Bogiem i z ludzmi i zwyciezyles. A Jakub zapytal, mowiac: Powiedz mi, prosze, jakie jest imie twoje? Na to odpowiedzial: Dlaczego pytasz o imie moje? I tam mu blogoslawil. I nazwal Jakub to miejsce Peniel, mowiac: Ogladalem Boga twarza w twarz, a jednak ocalalo zycie moje. A gdy przechodzil przez Peniel, wschodzilo nad nim slonce, on zas utykal z powodu biodra swego. Dlatego synowie Izraela az do dnia dzisiejszego nie jedza sciegna, ktore jest w stawie biodrowym, poniewaz uderzyl Jakuba w staw biodrowy, w to wlasnie sciegno. A gdy Jakub podniosl oczy swoje, zobaczyl, ze Ezaw nadchodzi a z nim czterystu mezow. Rozdzielil wiec dzieci pomiedzy Lee, Rachele i dwie sluzace. Na przedzie ustawil sluzace wraz z ich dziecmi, Lee z jej dziecmi za nimi, Rachele zas z Jozefem na koncu. Sam natomiast poszedl przed nimi i poklonil sie siedem razy az do ziemi, zanim zblizyl sie do brata swego. Ezaw wybiegl naprzeciw niego, objal go, rzucil mu sie na szyje i ucalowal go; i rozplakali sie. A gdy Ezaw podniosl oczy i ujrzal zony i dzieci, rzekl: A ci kim sa dla ciebie? Odpowiedzial: To dzieci, ktorymi Bog laskawie obdarzyl sluge twego. Potem przyblizyly sie sluzace z dziecmi swymi i poklonily sie. Przyblizyla sie tez Lea z dziecmi swymi i poklonily sie, potem przyblizyl sie Jozef i Rachela i poklonili sie. A Ezaw rzekl: Co ma znaczyc caly ten twoj oboz, ktory spotkalem? I odpowiedzial: Chce zdobyc zyczliwosc pana mego. Wtedy rzekl Ezaw: Ja mam dosyc, bracie moj, zatrzymaj sobie to, co twoje. Rzekl Jakub: O, nie! Prosze cie, jeslim zdobyl zyczliwosc twoja, przyjmij dar moj ode mnie, bo ogladalem oblicze twoje, jak sie oglada oblicze Boga i przyjales mnie laskawie. Przyjmij, prosze, upominek moj, ktory ci zlozylem, gdyz Bog byl mi laskawy i mam wszystko! A gdy usilnie nalegal na niego, przyjal. A potem rzekl: Ruszajmy w droge i chodzmy, a ja pojde z toba. Odpowiedzial mu Jakub: Pan moj wie, ze dzieci sa jeszcze watle, musze tez miec wzglad na owce i krowy, ktore karmia mlode. Jesli popedzi sie je przez jeden dzien, zginie cale stado. Niech pan moj jedzie naprzod przed sluga swoim, a ja bede ciagnal powoli, w miare jak nadazy bydlo, ktore jest przede mna, i jak nadaza dzieci, az dojde do pana mego do Seiru. Wtedy rzekl Ezaw: Pozwol tedy, ze zostawie z toba kilku z moich ludzi. A on odpowiedzial: Po coz to? Bylem tylko zdobyl zyczliwosc pana mego. Tego dnia udal sie Ezaw w droge powrotna do Seiru, A Jakub wyruszyl do Sukkot i zbudowal sobie dom, a dla stad swoich wystawil szalasy. Dlatego nazwano to miejsce Sukkot. Na koniec dotarl Jakub szczesliwie po powrocie z Paddan-Aram do miasta Sychem w ziemi kanaanejskiej i rozbil oboz pod miastem, Kupiwszy za sto srebrnikow od synow Chamora, ojca Sychema, czesc pola, na ktorym rozbil swoj namiot. Tam tez postawil oltarz i nazwal go: Bog jest Bogiem Izraela. A Dina, corka Lei, ktora urodzila Jakubowi, wyszla, aby rozejrzec sie miedzy dziewczetami kraju. Gdy ja ujrzal Sychem, syn Chamora, Chiwwity, ksiecia tego kraju, porwal ja, spal z nia i zgwalcil ja. Przylgnal jednak cala dusza do Diny, corki Jakuba, pokochal te dziewczyne i czule do niej sie odzywal. I rzekl Sychem do Chamora, ojca swego: Wez mi te dzieweczke za zone. Jakub uslyszal wprawdzie, ze zhanbil Dine, corke jego, lecz poniewaz synowie jego byli przy bydle na polu, nic nie powiedzial Jakub, az do ich przybycia. Chamor, ojciec Sychema, udal sie do Jakuba, aby sie z nim rozmowic. A gdy synowie Jakuba przyszli z pola i uslyszeli o tym, zasmucili sie mezowie ci i bardzo sie rozgniewali, ze dopuscil sie bezwstydnego czynu w Izraelu, spiac z corka Jakuba, a tak nie wolno. Chamor zas tak odezwal sie do nich: Sychem, syn moj, cala dusza przylgnal do corki waszej. Dajcie mu ja za zone, prosze, I spowinowaccie sie z nami: Dawajcie nam za zony corki wasze, a bierzcie za zony corki nasze, I mieszkajcie z nami. Ziemia stoi przed wami otworem: Osiedlajcie sie w niej, uprawiajcie handel i nabywajcie ja na wlasnosc! A Sychem rzekl do ojca i braci jej: Jezeli tylko doznam zyczliwosci od was, dam, cokolwiek ode mnie zazadacie. Zazadajcie ode mnie chocby bardzo wysokiego wiana i daru, a dam, jak mi powiecie, tylko dajcie mi te dziewczyne za zone. Wtedy synowie Jakuba odpowiedzieli Sychemowi i Chamorowi, ojcu jego podstepnie, bo zhanbil siostre ich Dine, Mowiac do nich: Nie mozemy uczynic tego, aby siostre nasza wydac za czlowieka nieobrzezanego, bo to byloby hanba dla nas. Tylko pod tym warunkiem wyrazimy zgode, jezeli staniecie sie jak my, kazac obrzezac kazdego mezczyzne u was. Wtedy damy wam corki nasze, a corki wasze pojmiemy sobie za zony, zamieszkamy z wami i staniemy sie jednym ludem. Lecz jesli nas nie usluchacie i nie obrzezecie sie, wezmiemy corke nasza i odejdziemy. Slowa ich podobaly sie Chamorowi i Sychemowi, synowi Chamora. Mlodzieniec nie zawahal sie uczynic tego, bo pokochal corke Jakuba; byl zas najbardziej powazany w calej swej rodzinie. Potem przyszedl Chamor i Sychem, syn jego, do bramy miasta swego i rzekli do mieszkancow miasta swego tak: Mezowie ci sa pokojowo usposobieni wobec nas, niech wiec zamieszkaja z nami w kraju i uprawiaja w nim handel; ziemi jest tu dosyc dla nich. Corki ich brac bedziemy sobie za zony, a corki nasze bedziemy za nich wydawac. Lecz mezowie ci zgadzaja sie zamieszkac z nami, aby stac sie jednym ludem, tylko pod tym warunkiem, ze kazdy mezczyzna u nas zostanie obrzezany, tak jak oni sa obrzezani. Czyz trzody ich i dobytek ich, i wszystko bydlo ich nie bedzie nasze? Dajmy im tylko nasza zgode, aby zamieszkali wsrod nas. I usluchali Chamora i Sychema, syna jego, wszyscy mieszkancy tego miasta i wszyscy mezczyzni obrzezali sie, kazdy mieszkaniec miasta. A trzeciego dnia, gdy byli cierpiacy, dwaj synowie Jakuba, Symeon i Lewi, bracia Diny, wzieli swoje miecze, wtargneli bez przeszkod do miasta i wymordowali wszystkich mezczyzn. Zabili mieczem Chamora oraz Sychema, syna jego, i zabrali Dine z domu Sychema, i odeszli. Synowie Jakuba zas napadli na pobitych i zlupili miasto, poniewaz zhanbiono ich siostre. Zabrali trzody ich i bydlo ich, i osly ich, i to co bylo w miescie, i co bylo na polu. Uprowadzili do niewoli cale ich mienie i wszystkie ich dzieci, i kobiety i zlupili wszystko, co bylo w domach. Wtedy Jakub rzekl do Symeona i do Lewiego: Sprowadziliscie na mnie nieszczescie i hanbe w oczach mieszkancow tej ziemi, Kananejczykow i Peryzyjczykow, a przeciez ja mam malo ludzi, i gdy oni zbiora sie przeciwko mnie, pobija mnie i zgine ja i dom moj. A oni odpowiedzieli: Czy jemu wolno bylo obejsc sie z siostra nasza jak z nierzadnica? Potem rzekl Bog do Jakuba: Wstan, idz do Betelu i osiadz tam. Zbuduj tam oltarz Bogu, ktory ci sie ukazal, gdy uciekales przed Ezawem, bratem swoim. Wtedy rzekl Jakub do swej rodziny i do wszystkich, ktorzy z nim byli: Usuncie obcych bogow sposrod siebie, oczysccie sie i zmiencie szaty wasze! Wstawszy bowiem, pojdziemy do Betelu. Tam zbuduje oltarz Bogu, ktory mie wysluchal w dniu niedoli mojej i byl ze mna w drodze, ktora odbylem. I oddali Jakubowi wszystkich obcych bogow, ktorych mieli, i kolczyki, ktore mieli w uszach, Jakub zas zakopal je pod debem kolo Sychemu. A gdy wyruszyli, przyszedl od Boga strach na miasta okoliczne, tak ze nikt nie scigal synow Jakuba. I przyszedl Jakub do Luz, ktore jest w ziemi kanaanejskiej, to jest do Betelu, on i wszyscy jego ludzie. I zbudowal tam oltarz, i nazwal to miejsce El-Betel, bo tam objawil mu sie Bog, gdy uciekal przed bratem swoim. Wtedy umarla Debora, mamka Rebeki, i zostala pochowana ponizej Betelu pod debem; i nazwano go debem placzu. I znow ukazal sie Bog Jakubowi, gdy wracal z Paddan-Aram, i blogoslawil mu. I rzekl do niego Bog: Imie twoje jest Jakub; lecz odtad nie bedziesz sie nazywal Jakub, ale imie twoje bedzie Izrael. I nazwal go imieniem Izrael. Potem rzekl do niego Bog: Jam jest Bog Wszechmogacy! Rozradzaj sie i rozmnazaj sie. Od ciebie pochodzic bedzie narod, a nawet mnostwo narodow, i krolowie wywodzic sie beda od ciebie. A ziemie, ktora dalem Abrahamowi i Izaakowi, dam tobie, i potomstwu twemu po tobie dam te ziemie. I odszedl Bog od niego w gore z miejsca, gdzie z nim rozmawial. Jakub zas postawil pomnik na tym miejscu, gdzie Bog z nim rozmawial, pomnik kamienny, i wylal nan ofiare z plynow, i polal go oliwa. Miejsce, gdzie Bog z nim rozmawial, nazwal Jakub Betel. Potem wyruszyli z Betelu i gdy mieli jeszcze kawalek drogi do Efraty, Rachela poczela rodzic, a miala ciezki porod. A gdy ciezko rodzila, rzekla do niej polozna: Nie boj sie, bo i tym razem masz syna. A gdy uchodzila z niej dusza, bo umierala, nazwala go: Ben-Oni, lecz ojciec jego nazwal go Beniamin. I umarla Rachela, i zostala pochowana przy drodze do Efraty, czyli do Betlejemu. A Jakub postawil na jej grobie pomnik. Pomnik ten jest na grobie Racheli po dzis dzien. Potem wyruszyl Izrael i rozbil namiot swoj poza Migdal-Eder. A gdy Izrael mieszkal w tym kraju, poszedl Ruben i spal z Bilha, naloznica ojca swego. A Izrael dowiedzial sie o tym. A synow Jakuba bylo dwunastu. Synowie Lei: pierworodny Jakuba Ruben, Symeon, Lewi, Juda, Issachar i Zebulon. Synowie Racheli: Jozef i Beniamin. Synowie Bilhy, sluzacej Racheli: Dan i Naftali. Synowie Zylpy, sluzacej Lei: Gad i Aszer. To sa synowie Jakuba, ktorzy urodzili mu sie w Paddan-Aram. Potem przyszedl Jakub do Izaaka, ojca swego, do Mamre, do miasta Arba, to jest Hebronu, gdzie mieszkal Abraham i Izaak jako gosc. A Izaak mial sto osiemdziesiat lat. Potem Izaak opadl z sil i umarl, i zostal przylaczony do przodkow swoich, sedziwy i syty dni. A pochowali go synowie jego Ezaw i Jakub. A oto dzieje rodu Ezawa, czyli Edomu. Ezaw pojal zony sposrod corek kananejskich: Ade, corke Elona, Chetyty, i Oholibame, corke Any, syna Sybeona, Chiwwity. I Basemate, corke Ismaela, siostre Nebajota. Ada urodzila Ezawowi Elifaza, a Basemata urodzila Reuela. Oholibama zas urodzila Jeusza, Jalama i Koracha. Oni byli synami Ezawa, ktorzy mu sie urodzili w ziemi kanaanejskiej. Potem Ezaw zabral zony swoje i synow swoich, i corki swoje, i wszystkich domownikow swoich, i stada swoje, i wszystko bydlo swoje, i cale mienie swoje, ktore nabyl w ziemi kanaanejskiej, i udal sie do kraju Seir, z dala od Jakuba, brata swego. Majatek ich bowiem byl tak wielki, ze nie mogli mieszkac razem, ziemia zas, w ktorej przebywali, nie mogla ich pomiescic z powodu dobytku, ktory posiadali. Ezaw zamieszkal na pogorzu Seir. Ezaw to Edom. A oto wykaz rodow Ezawa, praojca Edomitow na pogorzu Seir. Takie sa imiona synow Ezawa: Elifaz, syn Ady, zony Ezawa, Reuel, syn Basematy, zony Ezawa. A synami Elifaza byli: Teman, Omar, Sefo, Gatam i Kenaz. A Timna byla naloznica Elifaza, syna Ezawa, i urodzila Elifazowi Amaleka. To sa potomkowie Ady, zony Ezawa. A oto synowie Reuela: Nachat i Zerach, Szamma i Mizza. Byli to potomkowie Basematy, zony Ezawa. A oto synowie Oholibamy, corki Any, syna Sybeona, zony Ezawa. Urodzila ona Ezawowi Jeusza, Jalama i Koracha. Oto naczelnicy rodow sposrod potomkow Ezawa, czyli synowie Elifaza, pierworodnego Ezawa: naczelnik Teman, naczelnik Omar, naczelnik Sefo, naczelnik Kenaz. Naczelnik Korach, naczelnik Gatam, naczelnik Amalek. To sa naczelnicy rodow od Elifaza w ziemi edomskiej, potomkowie Ady. A oto synowie Reuela, syna Ezawa: naczelnik Nachat, naczelnik Zerach, naczelnik Szamma, naczelnik Mizza. To sa naczelnicy rodow od Reuela w ziemi edomskiej, potomkowie Basematy, zony Ezawa. A oto synowie Oholibamy, zony Ezawa: naczelnik Jeusz, naczelnik Jalam, naczelnik Korach. To sa naczelnicy rodow, potomkowie Oholibamy, corki Any, zony Ezawa. To sa synowie Ezawa i to sa ich naczelnicy: To jest Edom. Oto synowie Seira, Choryty, tubylcow tego kraju: Lotan, Szobal, Sybeon i Ana, Diszon, Eser i Diszan; to sa naczelnicy Chorytow, synow Seira w ziemi edomskiej. Synami Lotana byli: Chori i Hemam, a siostra Lotana byla Timna. A oto synowie Szobala: Alwan, Manachat, Ebal, Szefo i Onam. A oto synowie Sybeona: Aja i Ana; to jest ten Ana, ktory znalazl gorace zrodla na puszczy, gdy pasl osly Sybeona, ojca swego. A oto dzieci Any: Diszon i Oholibama, corka Any. A oto synowie Diszona: Chemdan, Eszban, Jitran i Keran. Oto synowie Esera: Bilhan, Zaawan i Akan. Oto synowie Diszana: Us i Aran. A oto naczelnicy Chorytow: naczelnik Lotan, naczelnik Szobal, naczelnik Sybeon, naczelnik Ana, Naczelnik Diszon, naczelnik Eser, naczelnik Diszan. To sa naczelnicy Chorytow wedlug ich okregow w kraju Seir. A oto krolowie, ktorzy panowali w ziemi edomskiej, zanim nad synami Izraela zapanowal krol. W Edomie byl krolem Bela, syn Beora, a grod jego nazywal sie Dinhaba. Gdy Bela umarl, panowal po nim Jobab, syn Zeracha z Bosry. Gdy zas umarl Jobab, po nim byl krolem Chuszam, z kraju Temanitow. Gdy umarl Chuszam, po nim byl krolem Hadad, syn Bedada, ktory pobil Midianitow na polu moabskim; a jego grod nazywal sie Awit. Gdy umarl Hadad, po nim byl krolem Samla z Masreki. Gdy umarl Samla, po nim byl krolem Saul z Rechobot nad Rzeka. Gdy umarl Saul, po nim byl krolem Baalchanan, syn Achbora. Gdy umarl Baalchanan, syn Achbora, po nim byl krolem Hadar, a grod jego nazywal sie Pau; a imie zony jego bylo Mehetabel, corka Matredy, corki Mezahaba. A oto imiona naczelnikow Ezawa wedlug ich rodow, ich miejscowosci, wedlug ich imion: naczelnik Timna, naczelnik Alwa, naczelnik Jetet, Naczelnik Oholibama, naczelnik Ela, naczelnik Pinon, Naczelnik Kenaz, naczelnik Teman, naczelnik Mibsar, Naczelnik Magdiel, naczelnik Iram. To sa naczelnicy rodow edomskich wedlug ich siedzib w kraju, ktory posiadali. To jest Ezaw, praojciec Edomitow. A Jakub mieszkal w ziemi, gdzie ojciec jego byl gosciem, w ziemi kanaanejskiej. A oto dzieje rodu Jakuba: Gdy Jozef mial siedemnascie lat i byl jeszcze chlopcem, pasal trzode z bracmi swymi, z synami Bilhy i z synami Zylpy, zony ojca swego. I donosil Jozef ojcu ich, co o nich mowiono zlego. A Izrael kochal Jozefa najbardziej ze wszystkich synow swoich, poniewaz urodzil mu sie na starosc. Sprawil mu tez dluga szate z rekawami. Bracia jego widzieli, ze ojciec kochal go wiecej niz wszystkich jego braci, nienawidzili go wiec i nie umieli sie zdobyc na dobre slowo dla niego. Pewnego razu mial Jozef sen i opowiedzial go braciom swoim, oni zas jeszcze bardziej go znienawidzili. Powiedzial im bowiem: Sluchajcie, prosze, tego snu, ktory mi sie snil: Oto wiazalismy snopy na polu; wtem snop moj podniosl sie i stanal, a wasze snopy otoczyly go i poklonily sie mojemu snopowi. Rzekli do niego bracia: Czy chcialbys naprawde krolowac nad nami? Czy chcialbys naprawde nami rzadzic? I jeszcze bardziej znienawidzili go z powodu snow i slow jego. Potem mial jeszcze inny sen i opowiedzial go braciom swoim. Powiedzial: Mialem znowu sen: oto slonce, ksiezyc i jedenascie gwiazd klanialo mi sie. A gdy to opowiedzial ojcu i braciom, zgromil go ojciec i rzekl do niego: Coz to za sen, ktory ci sie snil? Czyz wiec ja, matka twoja i bracia twoi mielibysmy przyjsc i poklonic ci sie do ziemi? Wtedy zazdroscili mu bracia, lecz ojciec jego zachowal to slowo w pamieci. Bracia jego poszli pasc trzode ojca swego do Sychemu. Wtedy rzekl Izrael do Jozefa: Bracia twoi pasa w Sychemie; chodz, a posle cie do nich. A on odpowiedzial: Jestem gotow. Rzekl do niego: Idz wiec i zobacz, jak sie maja bracia twoi i co sie dzieje z trzoda, i przynies mi wiadomosc. I wyprawil go z doliny Hebronu; a on przybyl do Sychemu. Gdy blakal sie po polu, spotkal go pewien maz. A maz ten zapytal go mowiac: Czego szukasz? On zas odpowiedzial: Szukam braci moich; powiedz mi, prosze, gdzie oni pasa. A na to ow maz powiedzial: Wyruszyli stad, bo slyszalem, jak mowili: Pojdziemy do Dotanu! Jozef poszedl za bracmi swoimi i znalazl ich w Dotanie. I ujrzeli go z daleka; lecz zanim sie do nich zblizyl, zmowili sie, ze go zabija, Mowiac jeden do drugiego: Oto idzie ow mistrz od snow! Nuze, chodzmy i zabijmy go, i wrzucmy go do jakiej studni, a potem powiemy: Dziki zwierz go pozarl. Zobaczymy, co wyjdzie z jego snow. A gdy to uslyszal Ruben, chcial go wyrwac z ich reki i rzekl: Nie zabijajmy go. Potem Ruben rzekl do nich: Nie przelewajcie krwi, wrzuccie go do tej studni na pustkowiu, ale nie podnoscie na niego reki. Chcial go bowiem wyratowac z ich rak i przyprowadzic do ojca. A gdy Jozef przyszedl do braci swoich, sciagneli z Jozefa szate jego, szate z dlugimi rekawami, ktora mial na sobie, Pochwycili go i wrzucili go do studni. A studnia ta byla wyschnieta, nie bylo w niej wody. Potem zasiedli do posilku, a gdy podniesli oczy, ujrzeli karawane Ismaelitow, przybywajaca z Gileadu; wielblady ich niosly wonne korzenie, balsam i mirre, a szly niosac to do Egiptu. Wtedy rzekl Juda do braci swoich: Jaki pozytek z tego, ze zabijemy brata naszego i zataimy, zesmy go zabili? Chodzcie, sprzedajmy go Ismaelitom. Nie podnosmy na niego reki naszej, gdyz jest on bratem naszym i z ciala naszego. I usluchali go bracia. Gdy wiec przechodzili mezowie, kupcy midianiccy, wyciagneli Jozefa ze studni na gore i sprzedali Jozefa Ismaelitom za dwadziescia srebrnikow, ci zas przywiedli Jozefa do Egiptu. A gdy Ruben wrocil do studni, a nie bylo w studni Jozefa, rozdarl szaty swoje, A powrociwszy do braci, rzekl: Nie ma chlopca, dokad ja teraz pojde? Wtedy wzieli szate Jozefa, zabili kozla i umoczyli szate we krwi. Potem poslali te szate z dlugimi rekawami do ojca i kazali powiedziec: Znalezlismy to! Rozpoznajze, czy to szata syna twego, czy nie? A on poznal ja i rzekl: To jest szata syna mojego, dziki zwierz pozarl go; tak, z pewnoscia rozszarpal Jozefa. Wtedy Jakub rozdarl szaty swoje i wlozyl wor na biodra, i przez dlugi czas oplakiwal syna swego. Probowali go pocieszac wszyscy synowie jego i wszystkie corki jego, ale nie dal sie pocieszyc i mowil: W zalobie zejde do syna mego do grobu. I oplakiwal go ojciec. Midianici zas sprzedali go w Egipcie Potyfarowi, dworzaninowi faraona, dowodcy strazy przybocznej. W owym czasie odszedl Juda od braci swoich i przylaczyl sie do meza z Adullam, imieniem Chira. Tam ujrzal Juda corke meza kananejskiego, imieniem Szua i pojal ja za zone, i obcowal z nia. A ona poczela i urodzila syna, ktoremu dal na imie Er. I poczela znowu, i urodzila syna, i nazwala go Onan. Potem jeszcze urodzila syna i nazwala go Szela. Przebywala zas w Kezybie, gdy go urodzila. Juda wzial dla Era, swego pierworodnego, zone, ktorej bylo na imie Tamar. Lecz Er, pierworodny Judy, czynil zlo przed Panem i dlatego Pan pozbawil go zycia. Wtedy rzekl Juda do Onana: Obcuj z zona brata swego i wypelnij wobec niej obowiazek powinowatego, aby zachowac potomstwo bratu twemu. Lecz Onan, wiedzac, ze to potomstwo nie bedzie nalezalo do niego, ilekroc obcowal z zona brata swego, niszczyl nasienie swoje, wylewajac je na ziemie, aby nie wzbudzic potomstwa bratu swemu. Panu nie podobalo sie to, co czynil, dlatego i jego pozbawil zycia. Wtedy rzekl Juda do Tamary, synowej swojej: Zamieszkaj jako wdowa w domu ojca twego, az podrosnie Szela, syn moj. Myslal bowiem: Niech przynajmniej on nie umrze, podobnie jak jego bracia. I poszla Tamar, i mieszkala w domu ojca swego. A po uplywie wielu dni umarla corka Szuy, zona Judy. Gdy minal czas zaloby, poszedl Juda z przyjacielem swoim Chira z Adullam do Timny, do tych, ktorzy strzygli jego owce. A gdy doniesiono Tamarze, ze jej tesc idzie do Timny, aby strzyc swoje owce, Zdjela z siebie szaty wdowie, okryla sie i otulila zaslona, i usiadla przy bramie wejsciowej do Enajim, polozonego przy drodze do Timny, bo wiedziala, ze Szela juz dorosl, a nie dano mu jej za zone. A gdy ja Juda zobaczyl, myslal, ze to nierzadnica, bo zakryla swa twarz. Wtedy zszedl z drogi ku niej i rzekl: Pozwol, ze bede obcowal z toba! Nie wiedzial bowiem, ze to byla jego synowa. I odpowiedziala: Co mi dasz za to, ze bedziesz obcowal ze mna? Rzekl: Posle ci kozlatko z trzody. A ona rzekla: Czy dasz zastaw, poki go nie przyslesz? Rzekl: Co ci mam dac w zastaw? A ona powiedziala: Swoja pieczec, swoj sznur i swoja laske, ktora masz w reku. Wtedy dal jej i obcowal z nia. A ona poczela z niego. Po czym wstala i odeszla; a zdjawszy z siebie zaslone, odziala sie w szaty wdowie. Potem poslal Juda kozlatko przez przyjaciela swego z Adullam, aby odebrac zastaw z reki owej kobiety, ale jej nie znalazl. A gdy pytal mezow tej miejscowosci, mowiac: Gdzie jest nierzadnica, ktora siedziala przy drodze w Enajim? Ci odpowiedzieli: Nie bylo tu nierzadnicy. Wrocil wiec do Judy i rzekl: Nie znalazlem jej, lecz i ludzie miejscowi powiedzieli: Nie bylo tu zadnej nierzadnicy. Wtedy rzekl Juda: Niech sobie to zatrzyma; obysmy tylko nie stali sie posmiewiskiem. Poslalem przeciez to kozlatko, a ty jej nie znalazles. Po uplywie okolo trzech miesiecy doniesiono Judzie: Tamara, synowa twoja, dopuscila sie wszeteczenstwa i jest brzemienna z nierzadu. Wtedy Juda rzekl: Wyprowadzcie ja i spalcie! A gdy wyprowadzono ja, poslala do tescia swego i kazala mu powiedziec: Jestem brzemienna z meza, do ktorego naleza te rzeczy. I rzekla: Rozpoznaj, czyja to pieczec, sznur i laska? Wtedy Juda poznal je i rzekl: Ona jest sprawiedliwsza niz ja, bo nie dalem jej synowi memu, Szeli. Potem juz z nia nie obcowal. Gdy zblizyl sie czas jej porodu, okazalo sie, ze w lonie jej byly bliznieta. A gdy rodzila, jedno wysunelo raczke; wtedy polozna wziela nic szkarlatna i uwiazala ja wokolo raczki, mowiac: Ten wyszedl pierwszy. Lecz zdarzylo sie, ze ono cofnelo raczke swoja, i wyszedl z lona brat jego. Wtedy rzekla: Jakzes to sobie utorowal przejscie! I nazwano imie jego Peres. A potem wyszedl brat jego, na ktorego raczce byla nic szkarlatna. I nazwano imie jego Zerach. Jozef zostal przyprowadzony do Egiptu. A Potyfar, dworzanin faraona, dowodca strazy przybocznej, Egipcjanin, kupil go od Ismaelitow, ktorzy go tam przywiedli. A Pan byl z Jozefem, tak ze wiodlo mu sie dobrze, i przebywal w domu pana swego, Egipcjanina. Pan jego widzial, iz Bog jest z nim i sprawia, iz we wszystkim, co czyni, ma powodzenie. Jozef zdobyl jego zyczliwosc i sluzyl mu. Powolal go wiec na zarzadce domu swego i powierzyl mu cale swoje mienie. Od tego czasu, gdy powolal go na zarzadce domu swego i calego swego mienia, blogoslawil Pan domowi Egipcjanina przez wzglad na Jozefa. I spoczelo blogoslawienstwo Pana na wszystkim, cokolwiek mial w domu i na polu. Powierzyl wiec cale swoje mienie Jozefowi i o nic sie juz nie troszczyl, tylko o chleb, ktory spozywal. A Jozef byl pieknej postawy i mial piekny wyglad. Po tych wydarzeniach zona pana jego zwrocila uwage na Jozefa i rzekla: Poloz sie ze mna! Ale on nie chcial i rzekl do zony pana swego: Oto pan moj, majac mnie, nie troszczy sie o nic w domu, a wszystko, co ma, mnie powierzyl. On sam nie jest w tym domu wiekszy ode mnie, a nie odmowil mi niczego oprocz ciebie, bo ty jestes zona jego. Jakze mialbym wiec popelnic tak wielka niegodziwosc i zgrzeszyc przeciwko Bogu? A chociaz ona namawiala Jozefa codziennie, by spal z nia i zyl z nia, nie usluchal jej. Pewnego dnia, gdy wszedl do domu, aby wykonac prace swoja, nie bylo tam nikogo z domownikow w domu, Wtedy chwycila go za szate jego, mowiac: Poloz sie ze mna! Lecz on zostawil szate swa w jej reku, uciekl i wyszedl na dwor. A gdy zobaczyla, ze zostawil swa szate w jej reku i uciekl na dwor, Zawolala domownikow swoich i rzekla do nich: Patrzcie, sprowadzil nam meza Hebrajczyka, aby sobie pozwalal z nami. Przyszedl do mnie, aby spac ze mna, lecz ja zaczelam glosno krzyczec, I gdy uslyszal, ze glosno krzyczalam i wolalam, zostawil szate swoja u mnie, uciekl i wyszedl na dwor. I polozyla szate jego obok siebie az do przybycia pana domu. Wtedy opowiedziala mu to samo, mowiac: Przyszedl do mnie ten sluga, Hebrajczyk, ktorego sprowadziles do nas, aby poswawolic ze mna. Lecz gdy krzyczalam glosno i wolalam, zostawil szate swoja u mnie i uciekl na dwor. Gdy pan uslyszal slowa swej zony, ktore mu powiedziala, mowiac: Tak to postapil ze mna twoj niewolnik, rozgniewal sie bardzo. Nastepnie pan kazal pojmac Jozefa i wtracic go do wiezienia, tam, gdzie trzymano wiezniow krolewskich. I tam byl w wiezieniu. Ale Pan byl z Jozefem i sprawil, ze zjednal sobie przychylnosc i zapewnil sobie zyczliwosc przelozonego wiezienia. Totez przelozony wiezienia powierzyl Jozefowi nadzor nad wszystkimi wiezniami, ktorzy byli w wiezieniu. Wszystko, co tam sie dzialo, dzialo sie pod jego nadzorem. Przelozony wiezienia nie musial dogladac tego, co powierzyl Jozefowi, gdyz Pan byl z nim i sprawil, ze szczescilo mu sie we wszystkim, cokolwiek czynil. Po tych wypadkach zdarzylo sie, ze podczaszy krola egipskiego i piekarz zawinili przeciw panu swemu, krolowi egipskiemu. Faraon, rozgniewawszy sie na obu dworzan swoich, na przelozonego podczaszych i na przelozonego piekarzy, Oddal ich pod straz w domu dowodcy strazy przybocznej, tam, gdzie Jozef byl wiezniem. A dowodca strazy przybocznej przydzielil im Jozefa, aby im poslugiwal, gdy juz pewien czas byli w wiezieniu. Podczaszy i piekarz krola egipskiego mieli obaj jednej i tej samej nocy sen, a sen kazdego z nich co innego oznaczal. A gdy przyszedl do nich Jozef rano, spostrzegl, ze byli zmartwieni. Zapytal wiec dworzan faraona, ktorzy byli z nim w wiezieniu, w domu jego pana, mowiac: Dlaczego to macie dzis twarze ponure? Odpowiedzieli mu: Mielismy sen, a nie ma nikogo, kto by nam go wylozyl. Rzekl do nich Jozef: Czy nie do Boga nalezy wyklad? Opowiedzcie mi je! Wtedy przelozony podczaszych opowiedzial swoj sen Jozefowi i rzekl: Snilo mi sie, ze byl przede mna krzew winny. A na tym krzewie byly trzy pedy; a gdy zaczal wypuszczac paki, zakwitl, a jego grona winne dojrzaly. A mialem w reku puchar faraona. Wzialem wiec grona i wycisnalem je do pucharu faraona, a puchar wreczylem faraonowi. Wtedy rzekl mu Jozef: Taki jest jego wyklad: trzy pedy, to trzy dni. Po trzech dniach faraon podniesie do gory glowe twoja i przywroci ci urzad twoj, tak ze bedziesz podawal puchar faraonowi do reki, jak dawniej, gdy byles podczaszym. Jesli tylko nie zapomnisz o mnie, gdy ci sie bedzie dobrze powodzilo, wyswiadcz mi laske i wspomnij o mnie przed faraonem, by mnie wydostac z tego wiezienia. Uprowadzono mnie bowiem podstepnie z ziemi Hebrajczykow, a tutaj takze nie uczynilem nic zlego, za co by mnie miano wtracic do wiezienia. A przelozony piekarzy widzac, ze dobrze to wylozyl, rzekl do Jozefa: Ja tez mialem sen: Oto trzy kosze bialego pieczywa byly na mojej glowie. A w koszu, ktory byl najwyzej, bylo rozne pieczywo, jakie jada faraon, ptaki zas wyjadaly je z kosza na mojej glowie. Wtedy odpowiedzial Jozef i rzekl: Oto jego wyklad: Trzy kosze, to trzy dni. Po trzech dniach faraon podniesie wysoko glowe twoja, bo powiesi cie na drzewie, i ptaki beda zjadac cialo twoje. Na trzeci dzien, w dniu urodzin faraona, urzadzil on uczte dla wszystkich dworzan swoich i w gronie dworzan swoich podniosl glowe przelozonego podczaszych i przelozonego piekarzy: Przelozonego podczaszych przywrocil do jego godnosci podczaszego, tak ze znow podawal puchar do rak faraona, A przelozonego piekarzy kazal powiesic zgodnie z wykladem snow przez Jozefa. Lecz przelozony podczaszych nie pamietal o Jozefie, bo zapomnial o nim. Po uplywie dwoch lat snilo sie faraonowi, ze stoi nad Nilem. A oto z Nilu wyszlo siedem krow pieknych i tlustych i paslo sie na pastwisku. Potem wyszlo za nimi z Nilu siedem innych krow, szpetnych i chudych i stanelo obok tamtych krow nad brzegiem Nilu. I pozarly owe krowy szpetne i chude siedem krow pieknych i tlustych. Wtedy faraon sie obudzil. A gdy zasnal, mial znowu sen. Oto siedem klosow pelnych i pieknych wyrastalo z jednej lodygi. A potem wyrastalo za nimi siedem klosow pustych i wysuszonych przez wiatr wschodni, A te puste klosy pozarly siedem klosow grubych i pelnych. Wtedy faraon sie obudzil, a byl to tylko sen. Rano, zaniepokojony w duchu, kazal wezwac wszystkich wrozbitow egipskich i wszystkich medrcow. I opowiedzial im faraon swoje sny. Nie bylo jednak nikogo, kto by mogl je wylozyc faraonowi. Wtedy odezwal sie przelozony podczaszych do faraona i rzekl: Przypominaja mi sie dzis grzechy moje. Gdy faraon rozgniewal sie raz na slugi swoje, wtracil mnie do wiezienia w domu dowodcy strazy przybocznej, mnie i przelozonego piekarzy. Obaj mielismy jednej i tej samej nocy sen, ja i on, a kazdy sen co innego oznaczal. A byl tam z nami mlody Hebrajczyk, sluga dowodcy strazy przybocznej, ktoremu opowiedzielismy to i wylozyl nam sny nasze. Kazdemu wylozyl zgodnie z jego snem. I stalo sie tak, jak nam wylozyl: Mnie przywrocono do urzedu mojego, a jego powieszono. Wtedy faraon kazal sprowadzic Jozefa, wyprowadzono go wiec spiesznie z wiezienia. A gdy sie ostrzygl i zmienil szaty, przyszedl do faraona. Wtedy faraon rzekl do Jozefa: Mialem sen, a nie ma nikogo, kto by go wylozyl, ale o tobie slyszalem, ze gdy uslyszysz sen, umiesz go wylozyc. Jozef odpowiedzial faraonowi: Nie w mojej to mocy, lecz Bog udzieli faraonowi pomyslnej odpowiedzi. Wtedy rzekl faraon do Jozefa: Snilo mi sie, ze stalem nad brzegiem Nilu, A z Nilu wyszlo siedem krow tlustych i pieknych i paslo sie na pastwisku. A potem wyszlo za nimi siedem innych krow, chudych i bardzo szpetnych. Tak szpetnych nie widzialem w calej ziemi egipskiej. I pozarly krowy chude i szpetne siedem pierwszych krow tlustych. A chociaz dostaly sie do ich brzucha, jednak nie bylo znac, ze dostaly sie do ich brzucha, i wygladaly rownie szpetnie jak przedtem. Wtedy obudzilem sie. Potem widzialem we snie, ze z jednej lodygi wyrastalo siedem klosow pelnych i pieknych. A po nich wyrastalo siedem klosow suchych, cienkich i wysuszonych przez wiatr wschodni. Klosy cienkie pochlonely siedem klosow pieknych. Opowiedzialem to wrozbitom, lecz nikt nie mogl mi tego wylozyc. Wtedy rzekl Jozef do faraona: Sny faraona oznaczaja jedno i to samo. Bog oznajmia w nich faraonowi, co zamierza uczynic. Siedem krow pieknych, to siedem lat, a siedem klosow pieknych, to tez siedem lat; jest to bowiem sen jeden. Siedem krow chudych i szpetnych, ktore wyszly za tamtymi, to siedem lat, a siedem klosow pustych i wysuszonych przez wiatr wschodni, to siedem lat glodu. To mialem na mysli, gdy powiedzialem faraonowi, ze Bog oznajmil faraonowi, co zamierza uczynic. Nadejdzie teraz siedem lat wielkiej obfitosci w calej ziemi egipskiej, A po nich nadejdzie siedem lat glodu i zapomna, ze byla wielka obfitosc w ziemi egipskiej, i glod wyniszczy ziemie, Tak ze nikt nie bedzie pamietal o obfitosci w kraju z powodu tego glodu, ktory nastapi, gdyz bedzie on bardzo ciezki. A ze sen powtorzyl sie faraonowi dwukrotnie, znaczy to, ze rzecz ta jest u Boga postanowiona i Bog niezwlocznie ja wykona. Niech wiec faraon upatrzy teraz meza rozsadnego i madrego i niech ustanowi go zarzadca calej ziemi egipskiej. Niech faraon dziala i niech ustanowi namiestnikow nad krajem i zbiera piata czesc urodzajow w ziemi egipskiej przez siedem lat obfitosci. Niech nagromadza wszelkiej zywnosci podczas tych dobrych lat, ktore nadejda. Niech gromadza zboze z polecenia faraona, niech skladaja po miastach zywnosc i przechowuja ja. Zywnosc ta bedzie zapasem dla kraju na siedem lat glodu, ktore nastana w ziemi egipskiej, i kraj nie bedzie wyniszczony przez glod. Podobalo sie to faraonowi i wszystkim jego dworzanom. Rzekl tedy faraon do dworzan swoich: Czy moglibysmy znalezc innego meza, ktory mialby ducha Bozego tak jak ten? Do Jozefa zas faraon rzekl: Skoro Bog oznajmil ci to wszystko, nie ma nikogo, kto by byl tak rozsadny i madry jak ty. Ty bedziesz zarzadzal domem moim, a do polecen twoich bedzie sie stosowal caly lud moj, tylko tronem bede wiekszy od ciebie. Nadto rzekl faraon do Jozefa: Oto ustanawiam cie namiestnikiem calej ziemi egipskiej. Potem zdjal faraon pierscien z reki i wlozyl go na reke Jozefa, kazal go tez odziac w szaty z delikatnego plotna i zawiesil zloty lancuch na jego szyi, Kazal go tez obwozic na drugim wozie swoim, a wolano przed nim: Na kolana! Tak ustanowil go namiestnikiem calej ziemi egipskiej. Potem rzekl faraon do Jozefa: Jam jest faraon, lecz bez twego zezwolenia nie wolno nikomu w calej ziemi egipskiej podniesc reki ani nogi. Nadal tez faraon Jozefowi imie: Safenat-Paneach i dal mu za zone Asenat, corke Poti-Fera, kaplana z On. Tak to Jozef zostal namiestnikiem ziemi egipskiej. A Jozef mial trzydziesci lat, gdy stanal przed faraonem, krolem Egiptu. Potem wyszedl Jozef od faraona i objezdzal cala ziemie egipska. A ziemia rodzila obficie przez siedem lat urodzaju. W tych siedmiu latach, ktore nastaly w ziemi egipskiej, gromadzil wszelka zywnosc i skladal zapasy w miastach, skladal w nich zbiory z okolicznych pol. Tak nagromadzil Jozef tyle zboza, jak piasku morskiego, tak wiele, ze zaprzestano je mierzyc, bo nie mozna bylo go zmierzyc. A zanim nastal rok glodu, urodzili sie Jozefowi dwaj synowie, ktorych urodzila mu Asenat, corka Poti-Fera, kaplana z On. Pierworodnego nazwal Jozef Manasses, bo powiedzial: Bog mi dozwolil zapomniec o wszelkiej udrece mojej i o calym domu ojca mego. A drugiego nazwal Efraim, bo powiedzial: Rozmnozyl mnie Bog w ziemi niedoli mojej. A gdy skonczylo sie siedem lat obfitosci w ziemi egipskiej, Rozpoczelo sie siedem lat glodu, jak przepowiedzial Jozef. Glod byl we wszystkich krajach, ale w calej ziemi egipskiej byl chleb. Ale gdy rowniez w calej ziemi egipskiej zapanowal glod, lud wolal do faraona o chleb. Wtedy faraon mowil do wszystkich Egipcjan: Idzcie do Jozefa i czyncie, co on wam powie. A glod byl na calej ziemi. Wtedy otworzyl Jozef wszystkie spichrze i sprzedawal Egipcjanom zboze, gdyz glod coraz bardziej dawal sie we znaki w ziemi egipskiej. Ze wszystkich stron ziemi przychodzili ludzie do Egiptu, do Jozefa, aby zakupic zboza, gdyz wielki glod byl na calej ziemi. A gdy Jakub dowiedzial sie, ze w Egipcie bylo zboze, rzekl do synow swoich: Czemu ogladacie sie jeden na drugiego? Potem rzekl: Oto slyszalem, ze w Egipcie jest zboze. Jedzcie tam, a zakupcie dla nas stamtad zboza, abysmy ostali sie przy zyciu i nie pomarli. Wyruszylo wiec dziesieciu braci Jozefa, aby zakupic zboze w Egipcie. Ale Jakub nie puscil Beniamina, brata Jozefa, z bracmi jego, bo mowil: Zeby go nie spotkalo jakie nieszczescie. Wraz z innymi przybyli synowie Izraela, aby zakupic zboze, gdyz glod byl w ziemi kanaanejskiej. A Jozef byl wielkorzadca w kraju. On to sprzedawal zboze calemu ludowi w kraju. A gdy przyszli bracia Jozefa, oddali mu gleboki poklon az do ziemi. Gdy Jozef ujrzal braci swoich, poznal ich, lecz udawal wobec nich obcego i rozmawial z nimi szorstko. I rzekl do nich: Skad przyszliscie? A oni odpowiedzieli: Z ziemi kanaanejskiej, aby zakupic zywnosc. Chociaz Jozef poznal braci swoich, oni go jednak nie poznali. I przypomnial sobie Jozef sny, ktore mu sie snily o nich, i rzekl: Szpiegami jestescie! Przybyliscie, aby wysledzic nieobronne miejsca kraju! A oni powiedzieli do niego: Nie, panie! Sludzy twoi przybyli, aby zakupic zywnosc. Jestesmy wszyscy synami jednego meza, jestesmy ludzmi uczciwymi, sludzy twoi nie sa szpiegami. Lecz on rzekl do nich: Nie, bo przyszliscie wysledzic nieobronne miejsca kraju. Na to rzekli: Bylo nas dwunastu braci, slug twoich, synow jednego meza w ziemi kanaanejskiej, najmlodszy jest teraz z ojcem naszym w domu, a jednego juz nie ma. Rzekl do nich Jozef: Jednak jest tak, jak wam powiedzialem: Jestescie szpiegami; Dlatego, jako zyw faraon, bedziecie poddani probom i nie wyjdziecie stad, dopoki nie przyjdzie tu wasz najmlodszy brat. Wyprawcie jednego z was, by przyprowadzil brata waszego, a wy bedziecie w wiezieniu, az zbada sie slowa wasze, czy polegaja na prawdzie. Jezeli nie, to, jako zyw faraon, jestescie szpiegami. Potem oddal ich pod straz na trzy dni. A trzeciego dnia rzekl do nich Jozef: Jesli chcecie zyc, uczyncie tak, bo ja boje sie Boga. Jesli jestescie uczciwi, to niech jeden wasz brat pozostanie jako wiezien w domu, w ktorym jestescie pod straza, a wy idzcie, zabrawszy zboze na potrzeby domow waszych. Potem przyprowadzicie do mnie najmlodszego brata waszego, a wowczas sprawdza sie slowa wasze i nie poniesiecie smierci. I uczynili tak. Wtedy mowili jeden do drugiego: Zaiste, zgrzeszylismy przeciwko bratu naszemu, bo widzac utrapienie duszy jego, gdy nas blagal, nie usluchalismy go, dlatego przyszlo na nas to utrapienie. Wtedy odezwal sie Ruben, mowiac: Czy nie mowilem do was tymi slowy: Nie grzeszcie przeciwko chlopcu? Lecz nie usluchaliscie; otoz teraz zada sie obrachunku za jego krew. Lecz oni nie wiedzieli, ze Jozef to rozumie, bo tlumacz posredniczyl miedzy nimi. Wtedy odwrociwszy sie od nich, rozplakal sie; potem znowu wrocil do nich, rozmawial z nimi, a wziawszy sposrod nich Symeona, kazal go zwiazac na ich oczach. A Jozef rozkazal, aby napelniono wory ich zbozem i zwrocono im pieniadze, kazdemu do wora jego, i aby dano im zywnosc na droge. Tak im tez uczyniono. Potem oni wlozyli zboze swoje na osly i udali sie w droge. A gdy jeden z nich rozwiazal wor swoj, by w gospodzie dac obrok oslu swemu, spostrzegl pieniadze na wierzchu wora swojego. Rzekl wiec do braci swoich: Zwrocono mi pieniadze! Oto sa w worze moim. Wtedy przerazili sie i z niepokojem mowili jeden do drugiego: Coz nam to Bog uczynil? A gdy przybyli do Jakuba, ojca swego, do ziemi kanaanejskiej, opowiedzieli mu wszystko, co im sie przytrafilo, mowiac: Maz, pan owej ziemi, rozmawial z nami szorstko i wzial nas za szpiegow swej ziemi. Mysmy mu powiedzieli: Jestesmy uczciwi, nigdy nie bylismy szpiegami; Bylo nas dwunastu braci, synow ojca naszego, jednego juz nie ma, a najmlodszy jest teraz z ojcem w ziemi kanaanejskiej. Wtedy rzekl do nas ow maz, pan tej ziemi: Po tym poznam, ze jestescie uczciwi: Zostawcie u mnie jednego brata, a wezcie zboze na potrzeby domow waszych i idzcie, Ale przyprowadzcie do mnie najmlodszego brata waszego, abym poznal, ze nie jestescie szpiegami, lecz ludzmi uczciwymi. Wtedy oddam wam brata waszego i bedziecie mogli swobodnie podrozowac po kraju. A gdy oprozniali wory, kazdy znalazl w swoim worze sakiewke ze swoimi pieniedzmi. Na widok sakiewek z pieniedzmi zlekli sie oni i ich ojciec. Wtedy rzekl do nich Jakub, ojciec ich: Osierociliscie mnie. Nie ma Jozefa i nie ma Symeona, a chcecie zabrac Beniamina. Wszystko to zwalilo sie na mnie! A Ruben rzekl do ojca swego, mowiac: Mozesz zabic obydwoch synow moich, jesli nie przyprowadze go do ciebie. Powierz mi go, a ja przyprowadze go do ciebie. Ale on rzekl: Nie pojdzie syn moj z wami, gdyz brat jego umarl, a on jeden tylko pozostal; jesliby go wiec spotkalo co zlego w drodze, ktora pojdziecie, doprowadzicie mnie, osiwialego ze zmartwienia, do grobu. Lecz w kraju panowal srogi glod. Kiedy wiec zjedli wszystko zboze, ktore sprowadzili z Egiptu, rzekl do nich ojciec: Zakupcie nam znowu troche zywnosci! Rzekl do niego Juda, mowiac: Maz ow wyraznie nam oswiadczyl: Jezeli brat wasz nie bedzie z wami, nie ujrzycie oblicza mego. Jesli wiec puscisz z nami brata naszego, pojedziemy i zakupimy ci zywnosci. Ale jesli nie puscisz, nie pojedziemy, bo maz ow powiedzial nam: Jesli brat wasz nie bedzie z wami, nie ujrzycie oblicza mego. Wtedy rzekl Izrael: Czemu wyrzadziliscie mi taka przykrosc, oznajmiajac mezowi temu, ze macie jeszcze brata? Wtedy oni odpowiedzieli: Maz ow dokladnie wypytywal sie o nas i o rodzine nasza, mowiac: Czy ojciec wasz zyje jeszcze? Czy macie jeszcze brata? I odpowiedzielismy mu na te pytania. Czy moglismy wiedziec, ze powie: Przyprowadzcie mi tu brata waszego? A Juda rzekl do Izraela, ojca swego: Pozwol isc chlopcu temu ze mna. Wyruszymy zaraz i pojedziemy, aby zachowac zycie i nie umrzec zarowno my, jak i ty, i dzieci nasze, Ja recze za niego, ode mnie zadaj jego zwrotu. Jezeli nie przywiode go do ciebie i nie stawie go przed toba, bede wobec ciebie obciazony wina po wszystkie dni. Gdybysmy bowiem nie zwlekali, bylibysmy juz dwa razy wrocili. Wtedy rzekl do nich Izrael, ojciec ich: Jezeli tak musi byc, to uczyncie tak; nabierzcie do swych worow najlepszych plodow ziemi i zaniescie w darze temu mezowi troche balsamu i troche miodu, korzeni i mirry, orzechow i migdalow. Wezcie tez podwojna kwote pieniedzy z soba, a zabierzcie ze soba pieniadze zwrocone wam na wierzchu worow, bo moze to byla omylka. Wezcie brata waszego, udajcie sie w droge i wroccie do owego meza. A Bog Wszechmogacy niech was obdarzy milosierdziem u tego meza, aby wypuscil wolno tamtego brata waszego i Beniamina, a ja, jesli mam byc osierocony, to niech juz bede osierocony. Wzieli wiec mezowie ci ten dar, wzieli ze soba podwojna kwote pieniedzy oraz Beniamina i udali sie w droge. Pojechali do Egiptu i staneli przed Jozefem. A gdy Jozef ujrzal z nimi Beniamina, rzekl do zarzadcy domu swego: Wprowadz tych mezow do domu, zabij i przygotuj sztuke bydla, bo ludzie ci beda w poludnie jedli ze mna. I uczynil ow maz, jak mu rozkazal Jozef, i wprowadzil tych ludzi do domu Jozefa. Gdy wprowadzono ich do domu Jozefa, mezowie ci bali sie i mowili: Wprowadzono nas tutaj z powodu pieniedzy, ktore poprzednio wlozono do worow naszych, aby rzucic sie na nas, napasc nas i wziac nas wraz z naszymi oslami w niewole. Przystapili do meza, ktory byl zarzadca domu Jozefa, i przemowili do niego w bramie domu, I rzekli: Pozwol, panie moj! Juz raz przyjechalismy, aby nakupic zywnosci. A gdy przyjechalismy do gospody i rozwiazalismy wory nasze, oto pieniadze kazdego byly na wierzchu jego woru w pelnej ich wadze, dlatego przywiezlismy je z soba. Przywiezlismy tez z soba inne pieniadze, aby zakupic zywnosci; nie wiemy, kto tamte nasze pieniadze wlozyl do worow naszych. A on rzekl: Pokoj wam! Nie bojcie sie! Bog wasz i Bog ojca waszego wlozyl wam skarb do worow waszych. Tamte pieniadze wasze doszly do mnie. I przyprowadzil do nich Symeona. Wprowadziwszy ich do domu Jozefa, dal im ow maz wody, aby umyli nogi, dal tez obrok ich oslom. Potem przygotowali dary, zanim Jozef przyszedl w poludnie; slyszeli bowiem, iz mieli tam jesc posilek. A gdy Jozef przyszedl do domu, zlozyli mu dar, ktory mieli z soba, i poklonili mu sie do ziemi, On zas pytal ich, jak im sie powodzi, i rzekl: Czy zdrow jest stary ojciec wasz, o ktorym mi opowiadaliscie? Czy jeszcze zyje? A oni odpowiedzieli: Zdrow jest sluga twoj, ojciec nasz, jeszcze zyje. I ponownie oddali mu gleboki poklon. A gdy podniosl oczy, spostrzegl Beniamina, syna matki swojej, i rzekl: Czy to wasz najmlodszy brat, o ktorym opowiadaliscie mi? Potem rzekl: Bog niech ci bedzie milosciw, synu moj! Zaraz potem Jozef wyszedl spiesznie, gdyz wzruszyl sie do glebi widokiem brata swego i lzy cisnely mu sie do oczu. Wyszedl wiec do komnaty i tam plakal. Potem umyl twarz swoja i wyszedl, a gdy opanowal sie, rzekl: Podajcie posilek! I podali jemu osobno i im osobno oraz Egipcjanom, ktorzy z nim jadali, osobno, bo Egipcjanie nie moga jesc chleba razem z Hebrajczykami, gdyz byloby to dla Egipcjan obrzydliwoscia. Usiedli naprzeciw niego, od najstarszego do najmlodszego wedlug wieku, i ze zdziwieniem patrzyli jeden na drugiego. Potem kazal podawac im ze swego stolu potrawy, przy czym czesc Beniamina byla piec razy wieksza niz czesci wszystkich innych. I pili z nim i podpili sobie. Nastepnie rozkazal zarzadcy swego domu: Napelnij wory tych mezow zywnoscia, ile tylko moga uniesc, i wloz kazdemu pieniadze na wierzch w jego worze. Lecz kubek moj, kubek srebrny, wloz na wierzch do woru najmlodszego, z pieniedzmi za jego zboze. I uczynil zgodnie z rozkazem, ktory mu dal Jozef. Gdy zaswital poranek, wyprawiono mezow wraz z ich oslami. Zaledwie wyszli z miasta i byli niedaleko, rzekl Jozef do zarzadcy domu swego: Wstan! Gon za tymi mezami, a gdy ich dogonisz, powiedz im: Dlaczego odplaciliscie zlem za dobre? Czyz to nie ten sam kubek, z ktorego pija pan moj i za pomoca ktorego zwykle wrozy? Zle postapiliscie. A gdy ich dogonil, powiedzial do nich te slowa. Ale oni odpowiedzieli mu: Jakze pan nasz moze mowic cos takiego? Uchowaj, Boze, by sludzy twoi mieli uczynic cos takiego? Przeciez pieniadze, ktore znalezlismy na wierzchu worow naszych, przynieslismy znowu do ciebie z ziemi kanaanejskiej; jakzebysmy mieli krasc w domu pana twego srebro albo zloto? U ktorego ze slug twoich by go znaleziono, ten niechaj umrze, a my tez bedziemy niewolnikami pana twego. Wtedy on rzekl: Niech wiec bedzie tak, jak mowicie; u ktorego on sie znajdzie, ten bedzie niewolnikiem moim, wy zas bedziecie bez winy. Kazdy wiec zlozyl predko swoj wor na ziemi i kazdy rozwiazal swoj wor. Potem zaczal szukac od najstarszego, a skonczyl na najmlodszym. I kubek znalazl sie w worze Beniamina. Wtedy oni rozdarli szaty swoje. Kazdy objuczyl osla swego i wrocili do miasta. A gdy Juda i bracia jego przyszli do domu Jozefa, ktory tam jeszcze byl, padli przed nim na ziemie. A Jozef rzekl do nich: Cozescie to uczynili? Czy nie wiedzieliscie, ze maz taki, jak ja, zna sie dobrze na wrozbach? Wtedy powiedzial Juda: Coz mamy powiedziec panu naszemu? Coz mamy rzec? Jak mamy sie usprawiedliwic? Bog odslonil wine slug twoich. Otosmy niewolnikami pana mego, zarowno my jak i ten, u ktorego znaleziono kubek. A on rzekl: Daleki jestem od tego, bym mial to uczynic! Tylko ten maz, u ktorego znaleziono kubek, bedzie moim niewolnikiem, wy zas idzcie w pokoju do ojca waszego. Wtedy przystapil do niego Juda i rzekl: Prosze, panie moj, pozwol sludze twemu powiedziec slowo do pana mego i nie gniewaj sie na sluge twego, gdyz ty jestes jak sam faraon. Pan moj pytal slug twoich, mowiac: Macie ojca albo brata? Wtedy odpowiedzielismy panu mojemu: Mamy jeszcze ojca staruszka i malego chlopca, ktory urodzil mu sie na starosc. Brat zas jego umarl, tak ze on sam jeden pozostal po matce swojej, i ojciec kocha go. Ty zas rzekles do slug swoich: Przyprowadzcie go do mnie, abym go ogladal wlasnymi oczyma. Powiedzielismy panu mojemu: Chlopiec ten nie bedzie mogl opuscic ojca swego, bo gdyby opuscil ojca swego, ten by umarl. Wtedy ty rzekles do slug swoich: Jesli brat wasz najmlodszy nie przyjdzie z wami, nie bedziecie juz ogladac oblicza mojego. A gdysmy przyszli do slugi twojego, ojca mojego, i powtorzylismy mu slowa pana mego, Ojciec nasz rzekl: Jedzcie znowu, kupcie nam troche zywnosci. A my powiedzielismy: Nie mozemy jechac! Pojedziemy natomiast, jezeli nasz najmlodszy brat pojedzie z nami. Bo jesli brat nasz najmlodszy nie pojedzie z nami, nie bedziemy ogladac oblicza owego meza. Wtedy rzekl sluga twoj, ojciec moj, do nas: Wy wiecie, ze dwoch synow urodzila mi zona moja. Jeden odszedl ode mnie i musialem sobie powiedziec: Z pewnoscia rozszarpal mi go dziki zwierz; dotad go nie widzialem. A jezeli zabierzecie i tego, a spotka go cos zlego, wtedy doprowadzicie mnie osiwialego ze zmartwienia do grobu. Gdybym wiec teraz przyszedl do slugi twego, ojca mojego, a nie byloby z nami chlopca, z ktorego dusza jest zwiazana dusza jego, To gdyby spostrzegl, ze chlopca nie ma, umarlby. I tak sprawia sludzy twoi, ze sluga twoj, ojciec nasz, zejdzie osiwialy ze zmartwienia do grobu. Bo sluga twoj reczyl za chlopca ojcu swemu, mowiac: Jesli nie przywiode go do ciebie, wtedy do konca zycia bede obciazony wina. Dlatego niech zostanie zamiast chlopca sluga twoj jako niewolnik pana mego, a chlopiec niechaj wroci z bracmi swymi. Bo jakze ja moglbym wrocic do ojca mego, gdyby nie bylo ze mna tego chlopca? Nie moglbym patrzec na nieszczescie, ktore by dotknelo ojca mego. Wtedy Jozef nie mogl juz opanowac sie dluzej wobec wszystkich, ktorzy stali wokol niego, i zawolal: Wyprowadzcie wszystkich ode mnie. I nie pozostal przy nim nikt, gdy Jozef dal sie poznac braciom swoim. Zaplakal tak glosno, ze uslyszeli to Egipcjanie i uslyszal to dwor faraona. Potem rzekl Jozef do braci swoich: Jam jest Jozef! Czy zyje jeszcze ojciec moj? A bracia jego nie mogli mu odpowiedziec, bo sie go zlekli. Jozef zas rzekl do braci swoich: Zblizcie sie, prosze, do mnie! A gdy sie zblizyli, rzekl: Jam jest Jozef, brat wasz, ktorego sprzedaliscie do Egiptu. Lecz teraz nie trapcie sie ani nie robcie sobie wyrzutow, zescie mnie tu sprzedali, gdyz Bog wyslal mnie przed wami, aby was zachowac przy zyciu. Bo juz dwa lata trwa glod na ziemi, a jeszcze bedzie piec lat bez orki i zniwa. Bog poslal mnie przed wami, aby zapewnic wam przetrwanie na ziemi i aby wielu zostalo zachowanych przy zyciu. Tak wiec nie wyscie mnie tu poslali, ale Bog, ktory mnie ustanowil opiekunem faraona i panem jego domu, i wladca calej ziemi egipskiej. Idzcie wiec spiesznie do ojca mego i powiedzcie mu: To rzekl syn twoj, Jozef: Bog ustanowil mnie panem calej ziemi egipskiej, przybadz do mnie niezwlocznie. Zamieszkasz w ziemi Goszen i bedziesz blisko mnie, ty wraz z synami twoimi i wnukami twoimi, i trzodami twoimi, i bydlem twoim, i wszystkim, co masz. Zapewnie ci tam utrzymanie, bo glod bedzie jeszcze piec lat, abys nie zyl w niedostatku, ty i dom twoj, i wszystko, co masz. A oto widza oczy wasze i oczy brata mego, Beniamina, ze to ja mowie do was. Opowiedzcie tez ojcu mojemu o calej chwale mojej w Egipcie i o wszystkim, coscie widzieli, i spiesznie przyprowadzcie tu ojca mego. Potem rzucil sie na szyje bratu swemu Beniaminowi i plakal. Beniamin tez plakal w objeciach jego, Nastepnie ucalowal wszystkich braci swoich i plakal obejmujac ich, po czym rozmawiali z nim bracia jego. A gdy wiesc doszla na dwor faraona, ze przybyli bracia Jozefa, podobalo sie to faraonowi i dworzanom jego. Totez faraon rzekl do Jozefa: Powiedz braciom swoim: Uczyncie tak: Objuczcie bydlo wasze i jedzcie do ziemi kanaanejskiej, Zabierzcie ojca waszego i rodziny wasze i przyjedzcie do mnie, a dam wam najlepsza czesc ziemi egipskiej, abyscie mogli spozywac najwyborniejsze plody ziemi. Ciebie zas upowazniam, abys im nakazal: Uczyncie tak: Wezcie sobie z ziemi egipskiej wozy dla dzieci i zon waszych i przywiezcie ojca waszego i przyjedzcie; Nie zalujcie pozostawionych sprzetow, gdyz to, co najlepsze w calej ziemi egipskiej, bedzie wasze. Synowie Izraela uczynili wiec tak, a Jozef dal im wozy wedlug rozkazu faraona, dal im tez zywnosc na droge. Kazdemu z nich dal szaty odswietne, lecz Beniaminowi dal trzysta srebrnikow i piec szat odswietnych. Ojcu zas swojemu poslal dziesiec oslow objuczonych najlepszymi rzeczami egipskimi i dziesiec oslic objuczonych zbozem, chlebem i zywnoscia dla ojca na droge. Potem odprawil braci, a gdy odjezdzali, rzekl do nich: Nie kloccie sie w drodze! Tak wiec wyjechali z Egiptu i przybyli do ziemi kanaanejskiej, do Jakuba, ojca swego, I oznajmili mu: Jozef zyje i jest wladca calej ziemi egipskiej. Lecz serce jego nie wzruszylo sie, gdyz im nie wierzyl. A gdy powtorzyli mu wszystkie slowa Jozefa, ktore wypowiedzial do nich, i gdy ujrzal wozy, ktore poslal Jozef, aby go przewieziono, ozywil sie duch Jakuba, ojca ich. I rzekl Izrael: Najwazniejsze, ze syn moj Jozef zyje jeszcze; pojde go zobaczyc, zanim umre. I wyruszyl Izrael w droge ze wszystkim, co mial, a gdy przybyli do Beer-Szeby, zlozyl rzezne ofiary Bogu ojca swego, Izaaka. Wtedy rzekl Bog do Izraela w widzeniach nocnych, mowiac: Jakubie! Jakubie! A on odpowiedzial: Oto jestem. Rzekl: Jam jest Bog, Bog ojca twego! Nie boj sie isc do Egiptu, bo tam uczynie cie wielkim narodem. Ja pojde z toba do Egiptu, Ja cie stamtad wyprowadze, a Jozef zamknie ci oczy. Wyruszyl wiec Jakub z Beer-Szeby. Synowie Izraela zas wiezli Jakuba, ojca swego i dzieci, i zony na wozach, ktore poslal faraon, aby go przewieziono. Wzieli tez swoje stada i dobytek swoj, ktory nabyli w ziemi kanaanejskiej, i przyszli do Egiptu, Jakub i cale potomstwo jego z nim. Tak tedy przyprowadzil z soba do Egiptu synow swoich i wnukow swoich, corki swoje i wnuczki swoje, cale potomstwo swoje. A to sa imiona synow Izraela, ktorzy przybyli do Egiptu: Jakub i synowie jego. Pierworodny Jakuba Ruben. Synami Rubena byli: Chanoch, Pallu, Chesron i Karmi. Synami Symeona byli: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Sochar i Saul, syn Kananejki. Synami Lewiego byli: Gerszon, Kehat i Merari. A synami Judy byli: Er, Onan, Szela, Peres i Zerach. Ale Er i Onan umarli w ziemi kanaanejskiej. Synami Peresa byli: Chesron i Chamul. Synami Issachara byli: Tola, Puwwa, Job i Szimron. Synami Zebulona byli: Sered, Elon i Jachleel. To sa synowie Lei, ktorych urodzila Jakubowi w Paddan-Aram, oraz Dina, corka jego; wszystkich synow i corek jego bylo trzydziesci troje. Synami Gada byli: Sifion, Chaggi, Szuni, Esbon, Eri, Arodi i Areli. Synami Aszera byli: Jimna, Jiszwa, Jiszwi, Beria, a siostra ich byla Serach. A synami Berii byli: Cheber i Malkiel. To sa synowie Zylpy, ktora dal Laban corce swej Lei, ktorych ona urodzila Jakubowi; razem szesnascie osob. A synami Racheli, zony Jakuba, byli Jozef i Beniamin. Jozefowi urodzili sie w ziemi egipskiej synowie, ktorych mu urodzila Asenat, corka Poti-Fera, kaplana z On: Manasses i Efraim. Synami Beniamina byli: Bela, Becher, Aszbel, Gera, Naaman, Echi, Rosz, Muppim, Chuppim i Ard. To sa synowie Racheli, ktorzy urodzili sie Jakubowi; wszystkich osob czternascie. Synem Dana byl Chuszim. Synami Naftaliego byli: Jachseel, Guni, Jeser i Szillem. To sa synowie Bilhy, ktora dal Laban corce swej Racheli, ktorych ona urodzila Jakubowi; wszystkich osob siedem. Wszystkich osob, ktore przybyly z Jakubem do Egiptu i od niego pochodzily, oprocz synowych Jakuba, bylo razem szescdziesiat szesc. Synow zas Jozefa, ktorzy mu sie urodzili w Egipcie, bylo dwoch. Wszystkich osob rodziny Jakuba, ktora przybyla do Egiptu, bylo siedemdziesiat. I poslal przed soba Jude do Jozefa, aby go uprzedzic, zanim przybedzie do Goszen. I przybyli do krainy Goszen. A Jozef kazal zaprzac swoj woz i wyjechal do Goszen na spotkanie Izraela, ojca swego. A gdy go zobaczyl, rzucil mu sie na szyje i dlugo plakal w objeciach jego. Wtedy rzekl Izrael do Jozefa: Teraz moge juz umrzec, skoro ujrzalem ciebie, ze jeszcze zyjesz. Jozef zas rzekl do braci swoich i do domownikow ojca swego: Pojde zawiadomic faraona i powiem mu: Przybyli do mnie bracia moi i domownicy ojca mego, ktorzy byli w ziemi kanaanejskiej. Mezowie ci sa pasterzami owiec. Jako hodowcy bydla przyprowadzili trzody swoje, bydlo swoje i wszystek swoj dobytek. A gdy faraon was zawezwie i zapyta: Jaki jest wasz zawod? Odpowiecie: Hodowcami bydla byli sludzy twoi od mlodosci az dotad, zarowno my jak i ojcowie nasi - abyscie mogli mieszkac w krainie Goszen, bo wszyscy pasterze owiec sa dla Egipcjan obrzydliwoscia. A Jozef, gdy przyjechal, powiadomil faraona, mowiac: Ojciec moj i bracia moi przybyli z ziemi kanaanejskiej z trzodami swymi, z bydlem, i z calym dobytkiem swoim i sa w krainie Goszen. A wzial sposrod braci swoich z soba pieciu mezow i przedstawil ich faraonowi. Faraon zapytal braci jego: Jaki jest zawod wasz? A oni odpowiedzieli faraonowi: Sludzy twoi sa pasterzami owiec, zarowno my jak i ojcowie nasi. Nastepnie powiedzieli jeszcze faraonowi: Przybylismy, aby jako goscie zatrzymac sie w tym kraju, gdyz nie ma paszy dla trzod slug twoich, bo w ziemi kanaanejskiej panuje ciezki glod. Pozwol teraz, aby sludzy twoi zamieszkali w ziemi Goszen. Wtedy odezwal sie faraon do Jozefa, mowiac: Ojciec twoj i bracia twoi przybyli do ciebie; Ziemia egipska stoi dla ciebie otworem. W najlepszej czesci kraju daj mieszkanie ojcu swemu i braciom swoim, niech mieszkaja w krainie Goszen. Jesli zas wiesz, ze sa miedzy nimi ludzie dzielni, uczyn ich nadzorcami trzod, ktore do mnie naleza. Potem wprowadzil Jozef Jakuba, ojca swego i przedstawil go faraonowi, Jakub zas poblogoslawil faraona. I rzekl faraon do Jakuba: Ile jest lat zycia twego? Jakub powiedzial faraonowi: Czas mojego pielgrzymowania wynosi sto trzydziesci lat. Krotki i zly byl czas zycia mojego i nie dosiegnal lat zycia ojcow moich w czasie ich pielgrzymowania. Potem poblogoslawil Jakub faraona i wyszedl od faraona. A Jozef osiedlil ojca swego i braci swoich i dal im posiadlosc w ziemi egipskiej, w najlepszej czesci kraju, w ziemi Ramses, jak rozkazal faraon. Jozef zaopatrywal w chleb ojca swego i braci swoich, i caly dom ojca swego wedlug liczby dzieci. A w calym kraju nie bylo chleba, bo glod byl bardzo ciezki, tak ze ziemia egipska i ziemia kanaanejska ginely z glodu. Za zboze, ktore nabywano, sciagal Jozef wszystkie pieniadze, znajdujace sie w ziemi egipskiej i w ziemi kanaanejskiej. Pieniadze te oddawal Jozef na dworze faraona. A gdy wyczerpaly sie zasoby pieniezne w ziemi egipskiej i w ziemi kanaanejskiej, przyszli wszyscy Egipcjanie do Jozefa mowiac: Daj nam chleba! Dlaczego mamy umierac na oczach twoich, skoro brak nam juz pieniedzy? Na to odpowiedzial Jozef: Dajcie bydlo wasze, a dam wam za bydlo wasze, skoro brak wam pieniedzy. Wtedy przygnali bydlo swe do Jozefa. I dawal im Jozef chleb za konie i za stada owiec, i za stada bydla, i za osly. Tak to w owym roku zaopatrywal ich w chleb za wszystko ich bydlo. A gdy uplynal ow rok, przyszli do niego nastepnego roku i rzekli do niego: Nie taimy tego przed panem naszym, ze skoro skonczyly sie nam pieniadze, a stada bydla naleza do pana naszego, nie pozostalo nam juz nic, co moglibysmy dac panu naszemu, jak tylko ciala nasze i role nasze. Dlaczego mamy ginac na oczach twoich, zarowno my jak i rola nasza? Kup wiec za chleb nas i role nasza. Bedziemy wraz z nasza rola niewolnikami faraona. Tylko daj nam ziarna siewnego, abysmy utrzymali sie przy zyciu i nie zgineli, a ziemia nie byla pustkowiem. I tak wykupil Jozef wszystka ziemie uprawna dla faraona, bo wszyscy Egipcjanie sprzedali role swoje, gdyz glod dal im sie we znaki. Tak to caly kraj stal sie wlasnoscia faraona. Co do ludnosci zas, oddal ja cala w poddanstwo, od jednego kranca Egiptu do drugiego. Nie wykupil tylko ziemi kaplanskiej, bo kaplani mieli stale zaopatrzenie wyznaczone przez faraona i zyli z tego zaopatrzenia, ktore im wyznaczyl faraon. Dlatego nie sprzedali ziemi swojej. I rzekl Jozef do ludu: Oto kupilem dzis dla faraona was i role wasze, macie tu ziarno siewne, obsiejcie wiec role. Lecz ze zbiorow oddacie piata czesc faraonowi, natomiast cztery piate pozostana wam na zasianie roli i na wyzywienie was, domownikow waszych i na wyzywienie dzieci waszych. Oni odpowiedzieli: Utrzymales nas przy zyciu, obysmy tylko zyskali laske w oczach pana naszego, a bedziemy niewolnikami faraona. Tak ustanowil Jozef przepis, ktory obowiazuje do dnia dzisiejszego, co do roli w Egipcie, ze piata czesc zbiorow nalezy do faraona. Tylko rola samych kaplanow nie stala sie wlasnoscia faraona. Tak osiadl Izrael w ziemi egipskiej, w krainie Goszen. Nabywali ja na wlasnosc, rozradzali sie i rozmnazali bardzo. Jakub zyl w ziemi egipskiej siedemnascie lat, tak ze zycie Jakuba trwalo sto czterdziesci siedem lat. A gdy sie zblizaly dni, kiedy Izrael mial umrzec, wezwal syna swego Jozefa i rzekl do niego: Jeslim znalazl laske w oczach twoich, poloz, prosze, reke swoja pod biodro moje i okaz mi milosc i wiernosc: Nie pochowaj mnie w Egipcie, Bo chce spoczac z ojcami moimi; dlatego wywiez mnie z Egiptu i pochowaj mnie w ich grobie. On zas odpowiedzial: Uczynie wedlug zyczenia twego. Wtedy rzekl Jakub: Przysiegnij mi! A on przysiagl mu. I sklonil sie Izrael wsparty o wierzch laski swojej. Po tych wydarzeniach doniesiono Jozefowi: Ojciec twoj zachorowal. Wtedy wzial on z soba dwoch swoich synow, Manassesa i Efraima. A gdy doniesiono Jakubowi: Oto syn twoj, Jozef, przybyl do ciebie, zebral Izrael sily i usiadl na lozu. I rzekl Jakub do Jozefa: Bog Wszechmogacy ukazal mi sie w Luz w ziemi kanaanejskiej, blogoslawil mi I rzekl do mnie: Oto Ja rozplodze i rozmnoze cie, i uczynie cie zgromadzeniem ludow, i dam te ziemie na wieczna wlasnosc potomstwu twemu po tobie. Dlatego teraz do mnie naleza obaj synowie twoi, ktorzy urodzili ci sie w ziemi egipskiej, zanim przybylem do ciebie do Egiptu; Efraim i Manasses beda moimi jak Ruben i Symeon. Ale potomstwo twoje, ktore po nich splodzisz, bedzie nalezalo do ciebie. Beda nazywani imieniem braci swoich w swoim dziedzictwie. Gdy wracalem z Paddanu, umarla mi w drodze Rachela w ziemi kanaanejskiej, gdy jeszcze byl kawalek drogi do Efraty; i pochowalem ja tam przy drodze do Efraty, to jest do Betlejemu. A gdy Izrael zobaczyl synow Jozefa, rzekl: Kimze oni sa? Na to odpowiedzial Jozef ojcu swemu: To moi synowie, ktorych dal mi tu Bog. A on rzekl: Przyprowadz ich do mnie, abym im blogoslawil. Oczy bowiem Izraela byly tak oslabione wskutek starosci, ze niedowidzial. A gdy ich przyprowadzil do niego, pocalowal i usciskal ich. Potem rzekl Izrael do Jozefa: Nie spodziewalem sie, ze bede ogladal oblicze twoje, a oto Bog pozwolil mi ogladac nawet potomstwo twoje. A Jozef odsunal ich od jego kolan i poklonil sie przed nim az do ziemi. Potem wzial Jozef obydwu i przyprowadzil ich do niego: Efraima prawa reka po lewej stronie Izraela, a Manassesa lewa reka po prawej stronie Izraela. Wtedy wyciagnal Izrael swoja prawa reke i polozyl ja na glowie Efraima, chociaz on byl mlodszy, a swoja lewa reke polozyl na glowie Manassesa. Skrzyzowal swe rece, bo Manasses byl pierworodny. I blogoslawil Jozefowi, mowiac: Bog, z ktorym ojcowie moi, Abraham i Izaak, trwali w spolecznosci, Bog, ktory prowadzil mnie jak pasterz od poczatku zycia az po dzien dzisiejszy, Aniol, ktory wybawil mnie od wszelkiego zlego, niech blogoslawi tym chlopcom i niech trwa wsrod nich imie moje i imie ojcow moich, Abrahama i Izaaka, i niech sie zaroi od nich ziemia! A gdy Jozef zobaczyl, ze ojciec jego polozyl swa prawa reke na glowie Efraima, a to mu sie nie podobalo, ujal reke ojca swego, aby ja przelozyc z glowy Efraima na glowe Manassesa, I rzekl Jozef do ojca swego: Nie tak, ojcze moj, gdyz ten jest pierworodny, na jego glowe poloz prawice swoja. Ale ojciec jego wzbranial sie i rzekl: Wiem, synu moj, wiem; takze on stanie sie ludem i on bedzie wielki, lecz mlodszy brat jego bedzie wiekszy od niego, a z potomstwa jego wyjdzie mnostwo ludow. Blogoslawil im wiec w owym dniu tymi slowy: Kto w Izraelu bedzie blogoslawil, niech mowi: Niech Bog uczyni cie takim, jak Efraim i Manasses. Tak wyroznil Efraima przed Manassesem. Potem rzekl Izrael do Jozefa: Oto ja umieram, lecz Bog bedzie z wami i pozwoli wam wrocic do ziemi ojcow waszych. Ja zas daje ci o jedno zbocze gorskie wiecej niz braciom twoim; odebralem je z rak Amorejczykow mieczem i lukiem swoim. Potem wezwal Jakub synow swoich i rzekl: Zbierzcie sie, abym oznajmil wam, co was spotka w przyszlosci. Zgromadzcie sie i sluchajcie, synowie Jakuba, Sluchajcie Izraela, ojca waszego! Rubenie, ty jestes pierworodnym moim, Sila moja i pierworodnym meskiej mocy mojej, Pierwszym co do godnosci, pierwszym co do potegi. Burzliwys jak woda, ale nie bedziesz mial pierwszenstwa, Bos wszedl na loze ojca swego; Splugawiles wowczas moje poslanie, na ktore wszedles. Symeon i Lewi - to bracia; miecze ich sa narzedziami gwaltu. Nie bierz udzialu, duszo moja w radzie ich, Nie przylaczaj sie do ich wspolnoty, serce moje, Bo w gniewie zabili mezow, A w swawoli okaleczyli woly. Przeklety ich gniew, bo jest gwaltowny, I zapalczywosc ich, bo jest sroga. Rozdziele ich w Jakubie i rozprosze ich w Izraelu. Juda - ciebie beda slawic bracia twoi, Reka twoja bedzie na karku wrogow twoich, Tobie klaniac sie beda synowie ojca twego. Szczenie lwie, Juda; synu moj, Z lupu, synu moj, sie podniosles; Czai sie jak lew i jak lwica, ktoz go sploszy? Nie oddali sie berlo od Judy Ani bulawa od nog jego, Az przyjdzie wladca jego, I jemu beda posluszne narody. Uwiaze osle u krzewu winnego, A mlode swojej oslicy u szlachetnej latorosli winnej; Wypierze w winie szate swa, A w krwi winogron plaszcz swoj. Pociemnieja oczy jego od wina, A zeby jego zbieleja od mleka. Zebulon - mieszka nad brzegiem morza, Na brzegu, gdzie jest przystan okretow, A jego granice siegaja az do Sydonu. Issachar - to osiol koscisty, Wyleguje sie miedzy zagrodami. A gdy zobaczyl, ze spoczynek jest dobry, A ziemia jest urocza, Nachylil grzbiet do noszenia ciezarow I stal sie sluga panszczyznianym. Dan - sadzi swoj lud, Jak kazde plemie izraelskie. Niech bedzie Dan wezem na drodze, Zmija na sciezce, Co kasa w pecine konia, tak ze jezdziec spada na wznak. Zbawienia twego oczekuje, Panie. Gad - rozbojnicy napierac na niego beda, Ale on bedzie deptal piete ich. Aszer - tlusty jest pokarm jego, Dostarczac bedzie przysmakow krolewskich. Naftali - smukla lania, Rodzi ladne sarnieta. Jozef - plodna latorosl, Plodna latorosl nad zrodlem, Ktorej galazki rozrastaja sie ponad murem. Niepokoja go, strzelaja nan I zwalczaja go lucznicy, Jednak luk jego stale napiety, A ramiona jego i rece gietkie Dzieki pomocy Mocarza Jakuba, Stamtad, gdzie jest pasterz, Opoka Izraela. Bog ojca twego niechaj cie wspomoze, Wszechmogacy niech ci blogoslawi, Niech darzy cie blogoslawienstwem niebios, Blogoslawienstwem toni lezacej w dole, Blogoslawienstwem piersi i lona. Blogoslawienstwa ojca twego, Ktore przewyzszaja blogoslawienstwa gor odwiecznych, Wyborne dary wzgorz odwiecznych, Niechaj splyna na glowe Jozefa, I na ciemie poswieconego wsrod braci swoich. Beniamin - wilk drapiezny, Rano pozera zdobycz, Wieczorem dzieli lup. Oto wszystkie dwanascie plemion Izraela i oto, co im powiedzial ojciec. Blogoslawil im, kazdemu z osobna. Udzielil kazdemu blogoslawienstwa stosownego. Dal im polecenie, mowiac do nich: Gdy ja bede przylaczony do przodkow moich, pochowajcie mnie z ojcami moimi w jaskini, ktora jest na polu Efrona Chetyty, W jaskini na polu Machpela, na wschod od Mamre w ziemi kanaanejskiej, ktora wraz z polem nabyl Abraham na grob dziedziczny od Efrona Chetyty. Tam pochowano Abrahama i Sare, zone jego, tam pochowano Izaaka i Rebeke, zone jego, tam tez pochowalem Lee. Pole z jaskinia na nim nabyte zostalo od Chetytow. A gdy Jakub dal ostatnie polecenia synom swoim, wciagnal nogi swoje na loze i skonal; i zostal przylaczony do przodkow swoich. Wtedy Jozef rzucil sie na twarz ojca swego, plakal nad nim i calowal go. Potem Jozef rozkazal slugom swoim, lekarzom, aby zabalsamowali ojca jego; i lekarze balsamowali Izraela Przez czterdziesci dni, bo tak dlugo trwalo balsamowanie. Egipcjanie oplakiwali go przez siedemdziesiat dni. A po uplywie dni zaloby po nim rzekl Jozef do dworzan faraona: Jezeli znalazlem laske w oczach waszych, powiedzcie, prosze, faraonowi: Ojciec moj zobowiazal mnie przysiega, mowiac: Gdy umre, pochowaj mnie w grobie, ktory wykopalem sobie w ziemi kanaanejskiej. Dlatego teraz chcialbym pojechac i pochowac ojca mego, a potem wroce. Na to rzekl faraon: Jedz i pochowaj ojca swego, jak cie zobowiazal przysiega. Pojechal wiec Jozef, aby pochowac ojca swego. Jechali tez z nim wszyscy dworzanie faraona, starsi dworu jego i wszyscy starsi ziemi egipskiej, Nadto caly dom Jozefa i bracia jego oraz cala rodzina ojca jego. Tylko male dzieci, owce swoje i bydlo zostawili w krainie Goszen. Jechaly tez z nim wozy i jezdzcy, tak ze orszak byl bardzo liczny. A gdy przyjechali do Goren-ha-Atad, ktore jest za Jordanem, urzadzili tam wielki i bardzo uroczysty obrzed zalobny. Jozef obchodzil po swoim ojcu zalobe przez siedem dni. A gdy mieszkancy ziemi kanaanejskiej ujrzeli obrzed zalobny w Goren-ha-Atad, mowili: To ciezka zaloba u Egipcjan. Dlatego nazwano to miejsce Abel-Misraim; lezy ono za Jordanem. Potem postapili synowie jego z nim tak, jak im rozkazal: Synowie zawiezli go do ziemi kanaanejskiej i pochowali go w jaskini na polu Machpela, ktore nabyl Abraham wraz z polem na grob dziedziczny od Efrona Chetyty, na wschod od Mamre. Po pogrzebie ojca swego wrocil Jozef do Egiptu wraz z bracmi i wszystkimi, ktorzy pojechali z nim na pogrzeb jego ojca. Bracia Jozefa, widzac, ze umarl ojciec ich, mowili: Moze Jozef bedzie teraz wrogo do nas usposobiony i odplaci nam sowicie za wszystko zlo, ktore mu wyrzadzilismy? Kazali wiec Jozefowi powiedziec: Ojciec twoj dal takie polecenie przed smiercia: Tak powiedzcie Jozefowi: Ach, przebacz braciom swoim ich wystepek i ich grzech oraz zlo, ktore ci wyrzadzili. Odpusc przeto teraz wystepek slug Boga ojca twego. I zaplakal Jozef, gdy to mowiono do niego. Potem przyszli bracia jego, upadli przed nim i rzekli: Slugami twoimi jestesmy. A Jozef rzekl do nich: Nie bojcie sie! Czyz ja jestem na miejscu Boga? Wy wprawdzie knuliscie zlo przeciwko mnie, ale Bog obrocil to w dobro, chcac uczynic to, co sie dzis dzieje: zachowac przy zyciu liczny lud. Nie bojcie sie wiec. Ja bede utrzymywal was i dzieci wasze. Tak pocieszal ich i przyjaznie z nimi rozmawial. A Jozef mieszkal w Egipcie wraz z rodzina ojca swego. A zyl Jozef sto dziesiec lat. I ogladal Jozef prawnuki Efraima, a synowie Machira, syna Manassesa, urodzili sie na kolanach Jozefa. I rzekl Jozef do braci swoich: Ja wkrotce umre, lecz Bog nawiedzi was laskawie i wyprowadzi was z tego kraju do ziemi, ktora przysiagl dac Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi. Potem zobowiazal Jozef pod przysiega synow Izraela, mowiac: Gdy was Bog laskawie nawiedzi, zabierzcie stad kosci moje! Jozef umarl, majac sto dziesiec lat. I zabalsamowano go i wlozono do trumny w Egipcie. Oto imiona synow izraelskich, ktorzy z Jakubem przybyli do Egiptu; kazdy przybyl ze swa rodzina: Ruben, Symeon, Lewi i Juda. Issachar, Zebulon i Beniamin, Dan i Naftali, Gad i Aszer. Wszystkich potomkow Jakuba bylo siedemdziesiat osob, Jozef zas juz byl w Egipcie. Potem umarl Jozef i wszyscy jego bracia, i cale to pokolenie. A synowie izraelscy byli plodni i rozmnozyli sie, i byli liczni, i coraz bardziej poteznieli, tak ze bylo ich pelno w calym kraju. Tymczasem rzady nad Egiptem objal nowy krol, ktory nie znal Jozefa. Rzekl on do ludu swego: Oto lud izraelski stal sie liczniejszy i potezniejszy od nas. Postapmy wiec z nim madrze, aby sie nie mnozyl. Bo gdyby nas zaskoczyla wojna, moglby takze on przylaczyc sie do naszych wrogow, walczyc przeciwko nam i ujsc z kraju. Ustanowiono przeto nad nim nadzorcow panszczyznianych, aby go gnebili ciezkimi robotami; budowano wtedy dla faraona miasta - spichlerze: Pitom i Ramses. Lecz im bardziej go gnebili, tym wiecej sie rozmnazal i rozrastal; i bano sie synow izraelskich. Egipcjanie zmuszali Izraelitow do ciezkich robot I uprzykrzali im zycie uciazliwa robota w glinie i przy ceglach i rozna praca na polu. Wszystkie te prace wykonywali pod przymusem. Wtedy krol egipski rzekl do poloznych hebrajskich, z ktorych jedna nazywala sie Szifra, a druga Pua, Mowiac: Gdy bedziecie przy porodach niewiast hebrajskich, uwazajcie, co sie rodzi: Jezeli rodzi sie chlopiec, zabijcie go, a jezeli dziewczynka, niech zostanie przy zyciu. Lecz polozne baly sie Boga i nie czynily tak, jak im nakazal krol egipski, ale pozostawialy chlopcow przy zyciu. Wtedy krol egipski wezwal polozne i rzekl do nich: Czemuscie to uczynily i pozostawialy przy zyciu takze chlopcow? Polozne odpowiedzialy faraonowi: Kobiety hebrajskie nie sa takie jak kobiety egipskie; sa one tak zywotne, ze rodza wczesniej, niz przyjdzie do nich polozna. A Bog nagradzal te polozne dobrym powodzeniem, lud zas rozmnazal sie i poteznial. A poniewaz polozne baly sie Boga, obdarzyl je rodzinami. Wtedy faraon nakazal calemu swemu ludowi: Kazdego chlopca, ktory sie urodzi u Hebrajczykow, wrzuccie do Nilu, a kazda dziewczynke pozostawcie przy zyciu. A pewien maz z rodu Lewiego poszedl i pojal za zone corke z rodu Lewiego. Kobieta ta poczela i urodzila syna, a widzac, ze jest piekny, ukrywala go przez trzy miesiace. A gdy nie mogla ukrywac go dluzej, sporzadzila dla niego koszyk z trzciny i powlekla go zywica i smola, a wlozywszy wen dziecko, polozyla go w sitowiu na brzegu Nilu. Siostra zas jego stanela z daleka, aby wiedziec, co sie z nim stanie. I zeszla corka faraona, aby sie kapac w Nilu, a sluzace jej przechadzaly sie nad brzegiem Nilu. Gdy ujrzala koszyk w sitowiu, poslala swa sluzaca, aby go przyniosla. Gdy go otworzyla, zobaczyla dziecko, a byl to chlopiec, ktory plakal. I ulitowala sie nad nim, mowiac: Jest to jedno z dzieci hebrajskich. Wtedy siostra jego rzekla do corki faraona: Czy mam pojsc i zawolac ci kobiete, mamke hebrajska, by ci karmila to dziecko? I rzekla do niej corka faraona: Idz! Dziewczyna poszla i zawolala matke dziecka. I rzekla do niej corka faraona: Zabierz to dziecko i wykarm mi je, a ja dam ci nalezna zaplate. Wziela wiec kobieta dziecko i wykarmila je. A gdy dziecko podroslo, przyprowadzila je do corki faraona; ta zas miala go za syna. I nazwala go Mojzesz, mowiac: Wyciagnelam go z wody. I zdarzylo sie w tym czasie, gdy Mojzesz juz dorosl, ze wyszedl do swoich braci i przypatrywal sie ich ciezkiej pracy. Zobaczyl tez pewnego Egipcjanina, ktory bil Hebrajczyka, jednego z jego rodakow. Rozejrzal sie wiec dookola, a widzac, ze nie ma nikogo, zabil Egipcjanina i zagrzebal go w piasku. Gdy nazajutrz wyszedl, oto dwaj mezowie hebrajscy klocili sie. Wtedy rzekl do tego, ktory zawinil: Czemu bijesz blizniego swego? A ten odpowiedzial: Ktoz cie ustanowil przelozonym i sedzia nad nami? Czy zamierzasz mie zabic, tak jak zabiles Egipcjanina? Mojzesz zlakl sie i pomyslal: Zapewne sprawa ta wyszla na jaw. A gdy faraon uslyszal o tym, chcial Mojzesza zabic. Lecz Mojzesz uciekl przed faraonem, udal sie do ziemi Midianitow i usiadl przy studni. A kaplan Midianitow mial siedem corek; przyszly one i czerpaly wode i napelnily koryto, aby napoic trzode ojca swego. Ale nadeszli pasterze i odpedzili je. Wtedy Mojzesz powstal i pomogl im, i napoil ich trzode. A gdy wrocily do Reguela, ojca swego, on rzekl: Czemu to dzis przybylyscie tak wczesnie? A one odpowiedzialy: Pewien Egipcjanin obronil nas przed pasterzami, nadto naczerpal nam duzo wody i napoil trzode. Wtedy rzekl do corek swoich: A gdzie on jest? Dlaczego zostawilyscie tego meza? Przywolajcie go, aby pozywil sie chlebem. Mojzesz zgodzil sie pozostac u tego meza, ten zas dal Mojzeszowi swoja corke Syppore za zone. I urodzila syna, a on dal mu na imie Gerszom, bo rzekl: Bylem gosciem na obczyznie. Po uplywie dlugiego czasu umarl krol egipski. Jednak Izraelici jeczeli z powodu ciezkiej pracy i narzekali, a ich wolanie o pomoc z powodu ciezkiej pracy dotarlo do Boga. I uslyszal Bog ich narzekanie. I wspomnial Bog na swoje przymierze z Abrahamem, Izaakiem i Jakubem. I wejrzal Bog na Izraelitow: Bog ujal sie za nimi. Gdy Mojzesz pasal trzode tescia swego Jetry, kaplana Midianitow, pognal raz trzode poza pustynie i przybyl do gory Bozej, do Horebu. Wtem ukazal mu sie aniol Panski w plomieniu ognia ze srodka krzewu; i spojrzal, a oto krzew plonal ogniem, jednakze krzew nie splonal. Wtedy rzekl Mojzesz: Podejde, aby zobaczyc to wielkie zjawisko, dlaczego krzew sie nie spala. Gdy Pan widzial, ze podchodzi, aby zobaczyc, zawolal nan Bog sposrod krzewu i rzekl: Mojzeszu! Mojzeszu! A on odpowiedzial: Oto jestem! Wtedy rzekl: Nie zblizaj sie tu! Zdejm z nog sandaly swoje, bo miejsce, na ktorym stoisz, jest ziemia swieta. Rzekl tez: Jam jest Bog ojca twego, Bog Abrahama, Bog Izaaka, i Bog Jakuba. Wtedy Mojzesz zakryl oblicze swoje, bal sie bowiem patrzec na Boga. Rzekl jeszcze Pan: Napatrzylem sie na niedole ludu mojego w Egipcie i slyszalem krzyk ich z powodu naganiaczy jego; znam cierpienia jego. Zstapilem przeto, by go wyrwac z mocy Egiptu i wyprowadzic go z tego kraju do ziemi zyznej i rozleglej, do ziemi oplywajacej w mleko i miod, do siedziby Kananejczykow, Chetejczykow i Amorejczykow, i Chiwwijczykow, i Jebuzejczykow. Teraz oto krzyk synow izraelskich dotarl do mnie. Widzialem takze udreke, ktora Egipcjanie ich drecza. Przeto teraz idz! Posylam cie do faraona. Wyprowadz lud moj, synow izraelskich, z Egiptu. A Mojzesz rzekl do Boga: Kimze jestem, bym mial pojsc do faraona i wyprowadzic synow izraelskich z Egiptu? I odpowiedzial: Bede z toba, a to bedzie dla ciebie znakiem, ze Ja cie poslalem: Gdy wyprowadzisz lud z Egiptu, sluzyc bedziecie Bogu na tej gorze. A Mojzesz rzekl do Boga: Gdy przyjde do synow izraelskich i powiem im: Bog ojcow waszych poslal mnie do was, a oni mnie zapytaja, jakie jest imie jego, to co im mam powiedziec? A Bog rzekl do Mojzesza: Jestem, ktory jestem. I dodal: Tak powiesz do synow izraelskich: "Jestem" poslal mnie do was! I mowil dalej Bog do Mojzesza: Tak powiesz synom izraelskim: Pan, Bog ojcow waszych, Bog Abrahama, Bog Izaaka i Bog Jakuba poslal mnie do was. To jest imie moje na wieki i tak mnie nazywac beda po wszystkie pokolenia. Idz i zgromadz starszych Izraela, i powiedz im: Pan, Bog ojcow waszych objawil mi sie, Bog Abrahama, Izaaka i Jakuba, mowiac: Patrzylem na was i na to, co wam czyniono w Egipcie. Postanowilem wiec, ze wyprowadze was z niedoli egipskiej do ziemi Kananejczykow i Chetejczykow, i Amorejczykow, i Perezyjczykow, i Chiwwijczykow, i Jebuzejczykow, do ziemi oplywajacej w mleko i miod. A gdy usluchaja glosu twego, wtedy pojdziesz ty i starsi Izraela do krola egipskiego i powiecie mu: Pan, Bog Hebrajczykow, objawil sie nam. Chcemy wiec odbyc trzydniowa wedrowke na pustynie, aby zlozyc ofiare Panu, Bogu naszemu. Lecz ja wiem, ze krol egipski nie pozwoli wam pojsc, chyba ze bedzie zmuszony reka przemozna. Wyciagne przeto reke swoja i uderze Egipt wszelkimi cudami moimi, ktorych dokonam posrod nich, a potem wypusci was. Sprawie tez, ze lud ten znajdzie laske w oczach Egipcjan i gdy wychodzic bedziecie, nie wyjdziecie z proznymi rekami. Niech wiec kazda kobieta wyprosi od sasiadki swojej i od wspolmieszkanki domu swego przedmioty ze srebra i zlota oraz szaty; wlozycie je na synow i na corki wasze i tak zlupicie Egipt. Na to odezwal sie Mojzesz i rzekl: A jezeli nie uwierza mi i nie usluchaja mnie, lecz powiedza: Pan nie objawil sie tobie? A Pan rzekl do niego: Co masz w reku swoim? A on odpowiedzial: Laske. I rzekl: Rzuc ja na ziemie. A gdy ja rzucil na ziemie, zamienila sie w weza, Mojzesz zas uciekal przed nim. I rzekl Pan do Mojzesza: Wyciagnij reke i chwyc go za ogon; wyciagnal tedy reke i pochwycil go, a on zamienil sie znowu w laske w jego dloni. Aby ci uwierzyli, ze ci sie ukazal Pan, Bog ojcow ich, Bog Abrahama, Bog Izaaka i Bog Jakuba, Rzekl Pan jeszcze do niego: Wloz reke swoja w zanadrze. I wlozyl reke swoja w zanadrze, a gdy ja wyjal, oto reka jego byla pokryta tradem i biala jak snieg. I rzekl: Wloz znowu reke swa w zanadrze; wlozyl ja ponownie w zanadrze, a gdy ja wyjal ze swego zanadrza, oto byla znowu jak reszta ciala. Jesli ci tedy nie uwierza i nie usluchaja przestrogi pierwszego znaku, wtedy uwierza przestrodze drugiego znaku. A jesli nawet tym znakom nie uwierza i nie usluchaja glosu twego, zaczerpniesz wody z Nilu i wylejesz ja na ziemie. Wtedy woda, ktora zaczerpniesz z Nilu, zamieni sie na ziemi w krew. A Mojzesz rzekl do Pana: Prosze, Panie, nie jestem ja mezem wymownym, nie bylem nim dawniej, nie jestem nim teraz, odkad mowisz do slugi swego, jestem ciezkiej mowy i ciezkiego jezyka. I rzekl Pan do niego: Kto dal czlowiekowi usta? Albo kto czyni go niemym albo gluchym, widzacym albo slepym? Czyz nie Ja, Pan? Idz wiec teraz, a Ja bede z twoimi ustami i poucze cie, co masz mowic. Ale on rzekl: Prosze, Panie, poslij kogo innego! Wtedy rozgniewal sie Pan na Mojzesza i rzekl: Czy nie ma Aarona, brata twego, Lewity? Wiem, ze on umie mowic; a nawet jest juz w drodze i idzie na spotkanie twoje, a gdy cie zobaczy, uraduje sie w sercu swoim. Ty bedziesz mowil do niego i wlozysz slowa w usta jego, a Ja bede z ustami twoimi i z ustami jego i poucze was, co macie czynic. On bedzie mowil za ciebie do ludu, on bedzie ustami twoimi, a ty bedziesz dla niego jakby Bogiem. A laske te wez do reki swojej, bo nia bedziesz dokonywal znakow. Potem poszedl Mojzesz z powrotem do tescia swego Jetry i rzekl do niego: Pozwol mi, prosze, wrocic do braci moich, ktorzy sa w Egipcie, aby zobaczyc, czy jeszcze zyja. A Jetro rzekl do Mojzesza: Idz w pokoju! I rzekl Pan do Mojzesza w ziemi Midianitow: Idz, wroc do Egiptu, bo zmarli wszyscy mezowie, ktorzy czyhali na twoje zycie. Wzial tedy Mojzesz swoja zone i swoich synow, wsadzil ich na osla i wrocil do ziemi egipskiej; wzial tez Mojzesz laske Boza do reki. I rzekl Pan do Mojzesza: Gdy wrocisz do Egiptu, bacz, bys dokonal przed faraonem wszystkich tych cudow, do ktorych udzielilem ci mocy, Ja zas znieczule serce jego, tak ze nie wypusci ludu. I powiesz do faraona: Tak mowi Pan: Moim synem pierworodnym jest Izrael. Mowie do ciebie: Wypusc syna mojego, aby mi sluzyl. Jesli bedziesz sie wzbranial od wypuszczenia go, Ja zabije twego syna pierworodnego. W czasie drogi, na noclegu, natarl na niego Pan i chcial go zabic. Wtedy Sypora wziela ostry kamien, odciela napletek syna swego i dotknela nim sromu Mojzesza, i rzekla: Jestes mi oblubiencem krwi. I zaniechal go. Wtedy ona rzekla: Oblubiencem krwi przez obrzezanie. Do Aarona zas Pan rzekl: Wyjdz na pustynie na spotkanie Mojzesza. I poszedl, i spotkal go przy gorze Bozej, i pocalowal go. Mojzesz powtorzyl Aaronowi wszystkie slowa Pana, ktory go poslal, i opowiedzial mu o wszystkich znakach, ktorych mu polecil dokonac. Potem poszedl Mojzesz z Aaronem i zebrali wszystkich starszych Izraela, Aaron zas powtorzyl wszystkie slowa, ktore Pan wypowiedzial do Mojzesza, a ten dokonywal znakow na oczach ludu. I lud uwierzyl. A gdy uslyszeli, ze Pan ujal sie za synami izraelskimi i ze dojrzal ich niedole, pochylili glowy i oddali poklon. Potem Mojzesz i Aaron przyszli do faraona i rzekli: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Wypusc moj lud, aby obchodzili swieto ku mojej czci na pustyni. A faraon rzekl: Ktoz to jest Pan, bym mial sluchac glosu jego i wypuscic Izraela? Pana nie znam, a Izraela nie wypuszcze. Odpowiedzieli: Bog Hebrajczykow objawil sie nam; chcemy odbyc trzydniowa wedrowke na pustynie i zlozyc ofiare Panu, Bogu naszemu, by nas nie dotknal zaraza lub mieczem. A krol egipski rzekl do nich: Dlaczego to, Mojzeszu i Aaronie, chcecie oderwac lud od jego pracy? Idzcie do waszych robot panszczyznianych! I rzekl jeszcze faraon: Oto teraz, gdy sa liczniejsi niz ludnosc kraju, wy chcecie, zeby swietowali zamiast pracowac? Tego samego dnia faraon rozkazal naganiaczom i nadzorcom, mowiac: Nie dawajcie odtad ludowi slomy do wyrabiania cegiel tak jak poprzednio. Niech sami ida i zbieraja sobie slome. Wyznaczcie im tez te sama ilosc cegiel, jaka dotychczas wyrabiali, nic z niej nie ujmujac; bo sa opieszali i dlatego wolaja: Chodzmy i zlozmy ofiare Bogu naszemu! Niech praca tych ludzi bedzie ciezsza i niech nia beda zajeci, a nie beda sie zajmowali bredniami. Naganiacze ludu i jego nadzorcy wyszli wiec i rzekli do ludu, mowiac: Tak mowi faraon: Nie dam wam slomy. Sami idzcie, zbierajcie sobie slome, gdzie znajdziecie, bo z pracy waszej niczego sie nie ujmie. I rozszedl sie lud po calej ziemi egipskiej, aby zbierac sciern zamiast slomy. Naganiacze zas przynaglali, mowiac: Musicie wykonac codzienna wasza prace jak wtedy, gdy jeszcze byla sloma. I bito nadzorcow izraelskich, ktorych ustanowili nad nimi nadzorcy faraona, mowiac: Dlaczego nie wykonaliscie ani wczoraj, ani dzisiaj cegiel w pelnej ustalonej jak poprzednio ilosci? I przyszli nadzorcy izraelscy do faraona, i biadali, mowiac: Dlaczego tak postepujesz ze slugami swoimi? Nie daje sie juz slomy slugom twoim, a mowi sie nam: Robcie cegly! Ponadto sludzy twoi sa bici. Wina to ludu twojego. A on odpowiedzial: Leniwi jestescie, leniwi i dlatego mowicie: Pojdziemy i zlozymy ofiare Panu! Teraz wiec idzcie, ale do pracy! Slomy wam nie dadza, a jednak musicie oddac wyznaczona ilosc cegiel. I widzieli nadzorcy izraelscy, ze jest z nimi zle, poniewaz im powiedziano: Nie ujmie sie nic z codziennej ilosci cegiel. Gdy wychodzili od faraona i natkneli sie na Mojzesza i Aarona, ktorzy stali, oczekujac ich, Rzekli do nich: Niech wejrzy Pan na was i osadzi, zescie nas tak zohydzili u faraona i jego slug. Wlozyliscie do reki ich miecz, aby nas zabili. Wtedy Mojzesz zwrocil sie ponownie do Pana, mowiac: Panie! Dlaczego wyrzadziles zlo temu ludowi? Dlaczego mnie tu poslales? Wszak od tej chwili, gdy poszedlem do faraona, aby mowic w imieniu twoim, gorzej postepuje z tym ludem, Ty zas nie wyratowales ludu swego. I rzekl Pan do Mojzesza: Teraz zobaczysz, co uczynie faraonowi, ze zmuszony silna reka wypusci ich i zmuszony silna reka wypedzi ich z ziemi swojej. Odezwal sie Bog do Mojzesza i rzekl: Jam jest Pan. Objawilem sie Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi jako Bog Wszechmocny, lecz imienia mojego Jahwe im nie objawilem. Ustanowilem takze przymierze moje z nimi, ze im dam ziemie kanaanejska, ziemie pielgrzymstwa ich, w ktorej przebywali jako przychodnie. Ja takze slyszalem wzdychanie synow izraelskich, ktorych Egipcjanie zmuszaja do niewolniczej pracy i wspomnialem na moje przymierze. Dlatego powiedz do synow izraelskich: Jam jest Pan; Ja was uwolnie od ciezarow nalozonych przez Egipcjan i wybawie was z ich niewoli i wyzwole was wyciagnietym ramieniem i przez surowe wyroki. I przyjme was za swoj lud, i bede wam Bogiem, i poznacie, zem Ja, Pan, Bogiem waszym, ktory was uwalnia od ciezarow nalozonych przez Egipcjan. I wprowadze was do ziemi, ktora przysiaglem dac Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi. Dam wam ja w dziedzictwo, Ja, Pan. Tak mowil Mojzesz do synow izraelskich, lecz oni nie sluchali Mojzesza z powodu upadku ducha i ciezkiej pracy. I odezwal sie Pan do Mojzesza, i rzekl: Idz, powiedz faraonowi, krolowi egipskiemu, by wypuscil synow izraelskich z kraju swego. Mojzesz zas wymawial sie przed Panem: Oto synowie izraelscy nie usluchali mnie, jakze wiec uslucha mnie faraon, zwlaszcza ze jestem niewprawny w mowieniu. Wtedy odezwal sie Pan do Mojzesza i do Aarona i dal im rozkaz do synow izraelskich i do faraona, krola egipskiego, aby pozwolil wyjsc synom izraelskim z ziemi egipskiej. Oto naczelnicy rodow: synowie Rubena, pierworodnego Izraela: Henoch i Pallu, Chesron i Karmi. To sa rodziny Rubena. Synowie Symeona: Jemuel i Jamin, Ohad i Jachin, Sochar i Saul, syn Kananitki. To sa rodziny Symeona. A oto imiona synow Lewiego wedlug ich rodowodow: Gerszon, Kahat i Merari. A Lewi dozyl stu trzydziestu siedmiu lat. Synowie Gerszona: Libni i Szimei wedlug ich rodzin. Synowie Kahata: Amram, Ishar, Chebron i Uzziel. A Kahat dozyl stu trzydziestu trzech lat. Synowie Merariego: Machli i Muszi. To sa rodziny Lewiego wedlug ich rodowodow. Amram pojal za zone Jochebed, ciotke swoja, ta zas urodzila mu Aarona i Mojzesza. A Amram dozyl stu trzydziestu siedmiu lat. Synowie Ishara: Korach, Nefeg i Zichri. Synowie Uzziela: Miszael, Elsafan i Sitri. Aaron pojal za zone Eliszebe, corke Amminadaba, siostre Nachszona; ta zas urodzila mu Nadaba, Abihu, Eleazara i Itamara. Synowie Koracha: Assir, Elkana i Abiasaf. To sa rodziny Koracha. Eleazar, syn Aarona, pojal za zone jedna z corek Putiela, ta zas urodzila mu Pinechasa. To sa naczelnicy rodow lewickich wedlug ich rodzin. Stad wlasnie wywodza sie Aaron i Mojzesz, do ktorych rzekl Pan: Wyprowadzcie synow izraelskich z ziemi egipskiej wedlug zastepow ich. Oni to mowili do faraona, krola egipskiego, aby pozwolil wyjsc synom izraelskim z Egiptu: Mojzesz i Aaron. Gdy tedy Pan odezwal sie do Mojzesza w ziemi egipskiej, Powiedzial Pan do Mojzesza tak: Jam jest Pan. Mow do faraona, krola egipskiego, wszystko, co Ja tobie powiem! Lecz Mojzesz wymawial sie przed Panem: Otom ja niewprawny w mowieniu, jakze uslucha mnie faraon? I rzekl Pan do Mojzesza: Oto ustanawiam cie bogiem dla faraona, a brat twoj Aaron bedzie twoim prorokiem. Ty bedziesz mowil do niego wszystko, co ci rozkaze, a Aaron, brat twoj, bedzie mowil do faraona, aby wypuscil synow izraelskich z ziemi swojej. Lecz ja znieczule serce faraona i uczynie wiele znakow moich i cudow moich w ziemi egipskiej, Ale faraon nie uslucha was. Wtedy Ja poloze reke moja na Egipt i wyprowadze zastepy moje, lud moj, synow izraelskich z ziemi egipskiej przez surowe wyroki. I poznaja Egipcjanie, zem Ja Pan, gdy wyciagne reke swoja nad Egiptem i wyprowadze synow izraelskich sposrod nich. Mojzesz i Aaron uczynili wiec tak, jak im rozkazal Pan; dokladnie tak uczynili. A Mojzesz mial osiemdziesiat lat, Aaron zas mial osiemdziesiat trzy lata, gdy rozmawiali z faraonem. Potem odezwal sie Pan do Mojzesza i do Aarona, mowiac: Gdy faraon powie wam: Wykazcie sie jakim cudem, powiesz do Aarona: Wez laske swoja i rzuc ja przed faraonem, a zamieni sie w weza. Przyszedl wiec Mojzesz z Aaronem do faraona i uczynili tak, jak rozkazal Pan. Aaron rzucil laske swoja przed faraonem i jego slugami, a ona zamienila sie w weza. Wtedy takze faraon wezwal medrcow i czarownikow, a czarownicy egipscy uczynili to samo czarami swoimi. Kazdy z nich rzucil laske swoja i zamienily sie w weze. Ale laska Aarona polknela laski ich. Lecz serce faraona pozostalo nieczule i nie usluchal ich, tak jak Pan zapowiedzial. I rzekl Pan do Mojzesza: Twarde jest serce faraona, wzbrania sie wypuscic lud. Idz wiec jutro rano do faraona, gdy bedzie wychodzil nad wode, stan przed nim na brzegu Nilu, a wez w reke swoja laske, ktora sie zamienila w weza. I powiedz mu: Pan, Bog Hebrajczykow, poslal mnie do ciebie z wezwaniem: Wypusc lud moj, aby mi sluzyl na pustyni; lecz ty dotychczas nie usluchales. Dlatego tak mowi Pan: Po tym poznasz, zem Ja Pan: Oto Ja uderze laska, ktora mam w reku, wody Nilu, a zamienia sie w krew, I wygina ryby w Nilu, i Nil zacznie cuchnac, Egipcjanie zas nie beda mogli pic wody z Nilu. Potem rzekl Pan do Mojzesza: Powiedz Aaronowi: Wez laske swoja i wyciagnij reke swoja nad wody Egiptu, nad jego rzeki, nad jego kanaly i zalewy, i nad wszystkie jego zbiorniki wod, a zamienia sie w krew, tak ze krew bedzie w calej ziemi egipskiej, a nawet w naczyniach drewnianych i kamiennych. Mojzesz i Aaron uczynili tak, jak rozkazal Pan: Podnioslszy laske uderzyl wody Nilu na oczach faraona i na oczach jego slug; i wszystka woda w Nilu zamienila sie w krew, I wyginely ryby w Nilu, i Nil zaczal cuchnac, tak ze Egipcjanie nie mogli pic wody z Nilu. A krew byla w calej ziemi egipskiej. Jednak to samo uczynili czarami swoimi czarownicy egipscy i serce faraona pozostalo nieczule, i nie usluchal ich, jak Pan zapowiedzial. Faraon odwrociwszy sie, poszedl do swego palacu i nie wzial sobie tego do serca. Wszyscy Egipcjanie zaczeli kopac w okolicach Nilu, szukajac wody do picia, bo nie mogli pic wody z Nilu. I uplynelo pelnych siedem dni od chwili, gdy Pan uderzyl Nil. I rzekl Pan do Mojzesza: Idz do faraona i powiedz mu: Tak mowi Pan: Wypusc lud moj, aby mi sluzyl. Bo jezeli nie zechcesz go wypuscic, to Ja dotkne caly twoj kraj plaga zab. Nil zaroi sie od zab, ktore wyjda z rzeki i wejda do palacu twego i do sypialni twojej, i na loze twoje, i do domu slug twoich, i miedzy lud twoj, i do piecow twoich, i do dziez twoich; Zaby te wyleza i na ciebie, i na lud twoj, i na wszystkie slugi twoje. I rzekl Pan do Mojzesza: Powiedz Aaronowi: Wyciagnij reke swoja z laska swoja nad rzeki, nad kanaly i nad zalewy, i sprowadz zaby na ziemie egipska. Aaron wyciagnal reke swoja nad wody Egiptu i zaby wylazly, i pokryly ziemie egipska. Lecz i czarownicy uczynili czarami swoimi to samo i sprowadzili zaby na ziemie egipska. Wtedy faraon wezwal Mojzesza i Aarona, mowiac: Wstawcie sie do Pana, aby oddalil zaby ode mnie i od ludu mojego; wtedy wypuszcze lud, aby zlozyli Panu ofiare. I rzekl Mojzesz do faraona: Racz mi powiedziec, kiedy mam sie wstawic za toba i za slugami twymi, i za ludem twoim, aby wyginely zaby u ciebie i w palacach twoich, a pozostaly tylko w Nilu. Na to on rzekl: Jutro. A Mojzesz odpowiedzial: Stanie sie wedlug zyczenia twego, abys poznal, ze Pan, Bog nasz, nie ma sobie rownego; Zaby oddala sie od ciebie i z palacow twoich, i od slug twoich, i od ludu twego, a pozostana tylko w Nilu. A gdy Mojzesz i Aaron wyszli od faraona, blagal Mojzesz Pana z powodu zab, ktore zeslal na faraona. A Pan uczynil wedlug prosby Mojzesza. I wyginely zaby w domach, na podworzach i na polach. I zgarniali je na kupy, kraj zas byl pelny przykrej woni, A faraon, widzac, ze nastala ulga, zacial sie w sercu swoim i nie usluchal ich, tak jak Pan zapowiedzial. I rzekl Pan do Mojzesza: Powiedz Aaronowi: Wyciagnij laske swoja i uderz proch ziemi, a zamieni sie w komary w calej ziemi egipskiej. I uczynili tak: Aaron wyciagnal reke ze swoja laska i uderzyl proch ziemi. Wtedy komary opadly ludzi i bydlo. Wszystek proch ziemi zamienil sie w komary w calej ziemi egipskiej. Czarownicy probowali uczynic to samo swoimi czarami, by sprowadzic komary, lecz nie potrafili; i byly komary na ludziach i na bydle. Wtedy rzekli czarownicy do faraona: W tym jest palec Bozy. Lecz serce faraona pozostalo nieczule i nie usluchal ich, tak jak Pan zapowiedzial. I rzekl Pan do Mojzesza: Jutro wczesnym rankiem stan przed faraonem, gdy bedzie wychodzil nad wode, i powiedz mu: Tak mowi Pan: Wypusc lud moj, aby mi sluzyl. Bo jesli nie wypuscisz ludu mojego, to Ja zesle muchy na ciebie i na slugi twoje, i na lud twoj, i na palace twoje. Domy Egipcjan, a takze ziemia, na ktorej mieszkaja, napelnia sie muchami. Ale w tym dniu wyroznie ziemie Goszen, w ktorej przebywa lud moj, i nie bedzie tam much, abys poznal, ze Ja, Pan, jestem wposrod tej ziemi. Uczynie tez roznice miedzy ludem moim i miedzy ludem twoim; jutro ukaze sie ten znak. I tak Pan uczynil. I przedostalo sie mnostwo much do palacu faraona i do domow jego slug w calej ziemi egipskiej. A kraj cierpial bardzo z powodu tych much. Wtedy faraon wezwal Mojzesza i Aarona i rzekl: Idzcie, zlozcie Bogu waszemu ofiare w tym kraju. Na to odpowiedzial Mojzesz: Nie godzi sie tak uczynic, bo dla Egipcjan byloby obrzydliwoscia to, co my ofiarujemy Panu, Bogu naszemu. Jezeli wiec na oczach Egipcjan ofiarowac bedziemy to, co jest dla nich obrzydliwoscia, to czy nas wtedy nie ukamienuja? Chcemy odbyc trzydniowa wedrowke na pustynie i zlozyc ofiare Panu, Bogu naszemu, tak jak nam powiedzial. Odpowiedzial faraon: Wypuszcze was, abyscie zlozyli Panu, Bogu waszemu, ofiare na pustyni; lecz nie oddalajcie sie zbytnio. Wstawcie sie za mna! Mojzesz odpowiedzial: Gdy wyjde od ciebie, wstawie sie do Pana, i jutro oddala sie muchy od faraona, jego slug i jego ludu; tylko niech faraon znowu nas nie oszuka, nie wypuszczajac ludu, by zlozyl ofiare Panu. A gdy Mojzesz wyszedl od faraona, wstawil sie do Pana. Pan uczynil wedlug prosby Mojzesza i oddalil muchy od faraona, od jego slug i od jego ludu, tak iz ani jedna nie zostala. Lecz faraon i tym razem zacial sie w sercu swoim i ludu nie wypuscil. I rzekl Pan do Mojzesza: Idz do faraona i powiedz mu: Tak mowi Pan, Bog Hebrajczykow: Wypusc lud moj, aby mi sluzyl, Bo jezeli bedziesz sie wzbranial go wypuscic i jeszcze go bedziesz chcial zatrzymac, To z reki Pana spadnie na bydlo twoje w polu, na konie, osly, wielblady, krowy i owce, bardzo ciezka zaraza. I uczyni Pan roznice miedzy bydlem Izraelitow a bydlem Egipcjan; i nie zginie nic z tego, co nalezy do Izraelitow. Wyznaczyl tez Pan czas, mowiac: Jutro uczyni Pan te rzecz w kraju. I uczynil Pan te rzecz nazajutrz; wszystko bydlo Egipcjan wyginelo, lecz z bydla Izraelitow nie zginelo nic. Faraon kazal to zbadac, a oto z bydla Izraelitow nie zginelo nic. Lecz serce faraona pozostalo nieczule i nie wypuscil ludu. Potem rzekl Pan do Mojzesza i do Aarona: Wezcie pelne garscie sadzy z pieca i niech Mojzesz rozrzuci ja ku niebu na oczach faraona, A ona zamieni sie nad cala ziemia egipska w pyl, ktory wywola na ludziach i na bydle w calej ziemi egipskiej, wrzody i pryszcze. Wzieli wiec sadzy z pieca i staneli przed faraonem, a Mojzesz rzucil ja ku niebu. I powstaly na ludziach i na bydle wrzody i pryszcze. Czarownicy nie mogli stanac przed Mojzeszem z powodu wrzodow, bo czarownikow pokryly wrzody tak samo jak wszystkich Egipcjan. Lecz Pan spotegowal upor faraona i nie usluchal ich, tak jak Pan zapowiedzial Mojzeszowi. I rzekl Pan do Mojzesza: Wstan wczesnie rano i idz do faraona, i powiedz mu: Tak mowi Pan, Bog Hebrajczykow: Wypusc lud moj, aby mi sluzyl, Gdyz tym razem zesle wszystkie plagi moje na ciebie i na slugi twoje, i na lud twoj, abys wiedzial, ze nie ma rownego mi na calej ziemi. Bo juz teraz bylbym wyciagnal reke moja i dotknal zaraza i ciebie, i lud twoj, tak ze bylbys starty z powierzchni ziemi, Lecz tylko dlatego zachowalem cie przy zyciu, by ci pokazac swoja sile i by rozglaszano imie moje po calej ziemi. A ty wciaz jeszcze wynosisz sie ponad lud moj, nie chcac go wypuscic. Otoz Ja jutro o tym czasie spuszcze bardzo ciezki grad, jakiego jeszcze nie bylo w Egipcie od dnia jego zalozenia az dotad. Kaz wiec teraz schronic bydlo swoje i wszystko, co masz na polu; gdyz kazdy czlowiek i kazde zwierze, ktore znajdzie sie na polu i nie zostanie spedzone do domu, zginie, gdy spadnie na nie grad. Totez kazdy sposrod slug faraona, kto bal sie slowa Panskiego, chronil spiesznie slugi swoje i bydlo swoje w domu. Kto zas nie zwazal na slowo Pana, ten pozostawil slugi swoje i bydlo swoje na polu. I rzekl Pan do Mojzesza: Wyciagnij reke swoja ku niebu, niech spadnie grad na cala ziemie egipska, na ludzi i na bydlo, i na roslinnosc w ziemi egipskiej. I wyciagnal Mojzesz laske swoja ku niebu, a Pan zeslal grzmoty i grad, i ogien spadl na ziemie - Pan spuscil grad na ziemie egipska. A grad i ogien, nieustannie blyskajacy wsrod gradu, byl bardzo grozny; czegos podobnego nie bylo w calej ziemi egipskiej, odkad byla zamieszkana. Grad zabil w calej ziemi egipskiej wszystko, co bylo na polu, zarowno ludzi jak i bydlo; grad zniszczyl tez cala roslinnosc i polamal wszystkie drzewa na polu. Tylko w ziemi Goszen, gdzie byli synowie izraelscy, nie bylo gradu. Faraon kazal wezwac Mojzesza i Aarona i rzekl do nich: Tym razem zgrzeszylem; Pan jest sprawiedliwy, a ja i lud moj jestesmy grzeszni. Wstawcie sie do Pana, bo dosyc juz bylo grzmotow Bozych i gradu. Wypuszcze was, nie pozostaniecie tu dluzej. A Mojzesz rzekl do niego: Gdy tylko wyjde z miasta, wyciagne swe dlonie do Pana. Wtedy ustana grzmoty i gradu juz nie bedzie, abys poznal, ze ziemia nalezy do Pana. Lecz co do ciebie i slug twoich, wiem, ze jeszcze nie boicie sie Pana, Boga. Len i jeczmien byly zbite, bo jeczmien mial klosy, a len kwiaty, Pszenica zas i orkisz nie byly zbite, bo dojrzewaja pozniej. Gdy Mojzesz wyszedl od faraona i z miasta, wyciagnal dlonie swe do Pana; i ustaly grzmoty i grad, a deszcz nie padal na ziemie. Faraon zas widzac, ze deszcz, grad i grzmoty ustaly, zaczal grzeszyc na nowo i zacial sie w sercu swoim, on i jego sludzy. Serce faraona pozostalo nieczule i nie wypuscil synow izraelskich, tak jak Pan zapowiedzial przez Mojzesza. Potem rzekl Pan do Mojzesza: Idz do faraona, gdyz to Ja sam przywiodlem do zatwardzialosci serce jego i serce slug jego, aby czynic te moje znaki wsrod nich I abys ty opowiadal dzieciom swoim i wnukom swoim, jak obszedlem sie z Egipcjanami, i jakie znaki czynilem wsrod nich, byscie poznali, zem Ja Pan. Poszedl wiec Mojzesz z Aaronem do faraona i rzekli do niego: Tak mowi Pan, Bog Hebrajczykow: Jak dlugo wzbraniac sie bedziesz, by sie przede mna upokorzyc? Wypusc lud moj, aby mi sluzyl! Bo jezeli bedziesz sie wzbranial wypuscic lud moj, to Ja jutro sprowadze szarancze na twoj kraj. Pokryje ona cala ziemie, tak ze nie bedzie mozna zobaczyc ziemi, i pozre reszte tego, co ocalalo, co pozostalo po gradzie, i obgryzie wszystkie drzewa, ktore wam rosna na polu. I napelni domy twoje i domy wszystkich slug twoich, i domy wszystkich Egipcjan, czego nie widzieli ojcowie twoi i ojcowie ojcow twoich, odkad zyja na ziemi az do dnia dzisiejszego. Potem odwrocil sie i wyszedl od faraona. A sludzy faraona rzekli do niego: Jak dlugo bedzie nam ten czlowiek przynosil nieszczescie? Wypusc tych ludzi, aby sluzyli Panu, Bogu swemu. Czy jeszcze nie rozumiesz, ze Egipt ginie? Sprowadzono wiec z powrotem Mojzesza i Aarona do faraona, a on rzekl do nich: Idzcie, sluzcie Panu, Bogu waszemu. Lecz ktorzy to maja isc? Mojzesz odpowiedzial: Pojdziemy z nasza mlodzieza i z naszymi starcami; pojdziemy z naszymi synami i naszymi corkami, z naszymi trzodami i z naszym bydlem, gdyz mamy obchodzic swieto Pana. Wtedy rzekl do nich: Pan niech bedzie z wami, jezeli ja kiedykolwiek wypuszcze was i dzieci wasze. Patrzcie, jak zle macie zamiary. Nie tak! Idzcie wy, mezczyzni, i sluzcie Panu, skoro tak tego zadacie! I wypedzono ich od faraona. I rzekl Pan do Mojzesza: Wyciagnij reke swoja nad ziemia egipska, by przyszla szarancza. Niech spadnie na ziemie egipska i pozre wszelka roslinnosc ziemi, wszystko, co pozostawil grad. I wyciagnal Mojzesz laske swoja nad ziemia egipska. A Pan sprowadzil wiatr wschodni na kraj i wial przez caly dzien i cala noc. A gdy nastal poranek, wiatr wschodni przyniosl szarancze. I szarancza przyleciala nad cala ziemie egipska, i osiadla w bardzo wielkiej ilosci na calym obszarze Egiptu. Nie bylo przedtem takiej ilosci szaranczy ani juz nie bedzie. Pokryla ona cala powierzchnie ziemi, tak ze ziemia pociemniala. I pozarla cala roslinnosc ziemi i wszelki owoc drzew, ktory pozostawil grad. Nie pozostala zadna zielen na drzewach ani zadna roslinnosc w calej ziemi egipskiej. Wtedy faraon spiesznie wezwal Mojzesza i Aarona i rzekl: Zgrzeszylem przeciwko Panu, Bogu waszemu, i przeciwko wam. Przeto przebaczcie mi jeszcze tym razem moj grzech i wstawcie sie do Pana, Boga waszego, by przynajmniej te zaglade oddalil ode mnie. A gdy wyszedl od faraona, wstawil sie do Pana. Wtedy odwrocil Pan wiatr, ktory zaczal dac bardzo mocno od zachodu. A ten uniosl szarancze i wrzucil ja do Morza Czerwonego, tak ze na calym obszarze Egiptu nie pozostala ani jedna szarancza. Lecz Pan przywiodl do zatwardzialosci serce faraona, tak iz nie wypuscil synow izraelskich. Rzekl wiec Pan do Mojzesza: Wyciagnij reke swoja ku niebu i nastanie nad cala ziemia egipska ciemnosc tak gesta, ze bedzie mozna jej dotknac. I wyciagnal Mojzesz swa reke ku niebu, i nastala gesta ciemnosc w calej ziemi egipskiej przez trzy dni. Przez trzy dni nie widzial jeden drugiego i nikt nie mogl wstac z miejsca swego; ale wszyscy synowie izraelscy mieli swiatlo w siedzibach swoich. Faraon zawolal Mojzesza i rzekl: Idzcie, sluzcie Panu, tylko trzody i bydlo wasze niech pozostana. Takze dzieci wasze moga isc z wami. A Mojzesz odpowiedzial: W takim razie ty dasz nam zwierzeta na ofiary rzezne i calopalne, bysmy je mogli przygotowac Panu, Bogu naszemu. Wiec takze bydlo nasze pojdzie z nami, a nie pozostanie nawet kopyto. Z niego bowiem wezmiemy na ofiare Panu, Bogu naszemu, a my nie wiemy, co ofiarowac Panu, dopoki tam nie przyjdziemy. Lecz Pan doprowadzil do zatwardzialosci serce faraona, tak iz nie chcial ich wypuscic. I rzekl do niego faraon: Idz precz ode mnie! A strzez sie! Nie zjawiaj sie juz przed moim obliczem, bo jesli raz jeszcze zjawisz sie przed moim obliczem, zginiesz. A Mojzesz odpowiedzial: Dobrze powiedziales; juz nigdy nie zjawie sie przed twoim obliczem. I rzekl Pan do Mojzesza: Jeszcze jedna plage zesle na faraona i na Egipt, potem wypusci was stad. Wypusci was calkowicie, a nawet was stad wypedzi. Powiedz ludowi, azeby pozyczyli sobie kazdy mezczyzna od swego sasiada, a kazda niewiasta od swojej sasiadki przedmioty srebrne i przedmioty zlote. A Pan usposobil Egipcjan zyczliwie do ludu. Takze ow maz, Mojzesz, byl bardzo powazany w ziemi egipskiej, zarowno u dworzan faraona jak i u ludu. I rzekl Mojzesz: Tak mowi Pan: O polnocy przejde przez Egipt. I pomra wszyscy pierworodni w ziemi egipskiej, od pierworodnego syna faraona, ktory mial zasiasc na jego tronie, az do pierworodnego syna niewolnicy, ktora jest przy zarnach, i wszelkie pierworodne bydla. I powstanie wielki krzyk w calej ziemi egipskiej, jakiego przedtem nie bylo i potem nie bedzie. Lecz na nikogo z Izraelitow nawet pies nie warknie, ani na ludzi, ani na bydlo, abyscie poznali, ze Pan robi roznice miedzy Egipcjanami a Izraelitami. I przyjda wszyscy ci sludzy twoi do mnie, i zloza mi poklon, mowiac: Wyjdz ty i caly lud, ktory idzie za toba. Potem wyrusze. I wyszedl od faraona w srogim gniewie. Ale Pan rzekl do Mojzesza: Faraon was nie uslucha, aby cudow moich bylo jeszcze wiecej w ziemi egipskiej. A Mojzesz i Aaron dokonali wszystkich tych cudow przed faraonem. Lecz Pan przywiodl do zatwardzialosci serce faraona, tak iz nie wypuscil synow izraelskich ze swego kraju. I rzekl Pan do Mojzesza i do Aarona w ziemi egipskiej, mowiac: Ten miesiac bedzie wam poczatkiem miesiecy, bedzie wam pierwszym miesiacem roku. Powiedzcie calemu zgromadzeniu Izraela, mowiac: Dziesiatego dnia tego miesiaca wezmie sobie kazdy baranka dla rodziny, baranka dla domu. Jezeli zas rodzina jest za mala na jednego baranka, niech dobierze sasiada mieszkajacego najblizej jego domu wedlug liczby osob; wedlug tego, ile kazdy moze zjesc, nalezy liczyc osoby na jednego baranka. Ma to byc baranek bez skazy, samiec jednoroczny. Moze to byc baranek lub koziolek. Bedziecie go przechowywac do czternastego dnia tego miesiaca; i zabije go cale zgromadzenie zboru izraelskiego o zmierzchu. I wezma z jego krwi, i pomaza oba odrzwia i nadproze w domach, gdzie go spozywaja. Mieso jego upieczone na ogniu spozyja podczas tej nocy; jesc je beda z przasnikami i gorzkimi ziolami. Nie jedzcie z niego nic surowego ani ugotowanego w wodzie, lecz tylko upieczone na ogniu w calosci: glowa razem z odnozami i czesciami srodkowymi. Nie pozostawiajcie z niego nic do rana, a jesli z niego zostanie cos do rana, spalcie to w ogniu. A w ten sposob spozywac go bedziecie: Biodra wasze beda przepasane, sandaly na waszych nogach i laska w reku waszym. Zjecie go w pospiechu. Jest to ofiara paschalna dla Pana. Tej nocy przejde przez ziemie egipska i zabije wszystko pierworodne w ziemi egipskiej, od czlowieka do bydla, i dokonam sadow nad wszystkimi bogami Egiptu: Ja, Pan. A krew ta bedzie dla was znakiem na domach, gdzie bedziecie. Gdy ujrze krew, omine was, i nie dotknie was zgubna plaga, gdy uderze ziemie egipska. Dzien ten bedzie wam dniem pamietnym i bedziecie go obchodzili jako swieto Pana; bedziecie go obchodzili przez wszystkie pokolenia jako ustanowienie wieczne. Przez siedem dni jesc bedziecie przasniki. Juz pierwszego dnia usuniecie kwas z domow waszych, bo kazdy, kto od pierwszego do siodmego dnia jesc bedzie to, co kwaszone, usuniety bedzie z Izraela; Pierwszego dnia i siodmego dnia bedzie u was swiete zgromadzenie, w tych dniach nie wolno wykonywac zadnej pracy. Tylko to, co kazdy potrzebuje do jedzenia, wolno wam przygotowac. Przestrzegajcie Swieta Przasnikow, gdyz w tym wlasnie dniu wyprowadzilem zastepy wasze z ziemi egipskiej. Przestrzegajcie tego swieta przez wszystkie pokolenia jako ustanowienie wieczne. W pierwszym miesiacu, od wieczora czternastego dnia tego miesiaca az do wieczora dwudziestego pierwszego dnia bedziecie jedli przasniki. Przez siedem dni nie bedzie kwasu w domach waszych; kazdy bowiem kto jesc bedzie kwaszone, usuniety bedzie ze spolecznosci Izraela, zarowno przybysz jak i tubylec. Nie bedziecie jedli nic kwaszonego; we wszystkich siedzibach waszych jesc bedziecie przasniki. Potem Mojzesz wezwal wszystkich starszych Izraela i rzekl do nich: Idzcie i wezcie sobie po jednym baranku na rodzine, i zabijcie go na ofiare paschalna. Wezcie tez wiazke hyzopu i zanurzcie we krwi, ktora jest w misie, i pomazcie nadproze i oba odrzwia krwia z misy. Niech nikt z was nie wychodzi z drzwi domu swego az do rana, Gdyz Pan przechodzic bedzie, aby uderzyc Egipcjan. A gdy ujrzy krew na nadprozu i na obu odrzwiach, ominie Pan te drzwi i nie pozwoli niszczycielowi wejsc do domow waszych, aby zadac cios. Przestrzegajcie tego jako waznego na wieki ustanowienia dla was i synow waszych. A gdy wejdziecie do ziemi, ktora Pan wam da, jak obiecal, przestrzegac bedziecie tego obrzedu. A gdy was zapytaja synowie wasi: Co znaczy ten wasz obrzed? Odpowiecie: Jest to rzezna ofiara paschalna dla Pana, ktory omijal domy synow Izraela w Egipcie, gdy Egipcjanom zadawal ciosy, a domy nasze ochronil. I lud pochylil glowy, i oddal poklon. I poszli synowie izraelscy, i uczynili tak, jak Pan nakazal Mojzeszowi i Aaronowi; tak uczynili. O polnocy zabil Pan wszystkich pierworodnych w ziemi egipskiej, od pierworodnego syna faraona, ktory mial zasiasc na jego tronie, az do pierworodnego syna wieznia, ktory byl w wiezieniu, i wszelkie pierworodne bydla. I wstal faraon tej nocy, on i wszyscy dworzanie jego, i wszyscy Egipcjanie; i powstal wielki krzyk w Egipcie, gdyz nie bylo domu, w ktorym nie byloby umarlego. I wezwal Mojzesza i Aarona w nocy, mowiac: Wstancie, wyjdzcie sposrod ludu mojego, zarowno wy jak i synowie izraelscy; idzcie, sluzcie Panu, jak mowiliscie. Zabierzcie tez trzody wasze i bydlo wasze, jak mowiliscie, i idzcie; a blogoslawcie tez i mnie. I nalegali Egipcjanie na lud, by ich spiesznie wyprawic z kraju, bo mowili: Wszyscy pomrzemy. Wtedy lud zabral ciasto swoje, zanim sie zakwasilo, dzieze swoje, owiniete w szaty, niosac je na swoich ramionach. I synowie izraelscy uczynili tak, jak kazal Mojzesz, i pozyczyli od Egipcjan srebrne i zlote przedmioty oraz szaty. A Pan usposobil Egipcjan zyczliwie do ludu, tak ze im pozyczyli; i tak zlupili Egipcjan. Synowie izraelscy wyruszyli z Ramses do Sukkot w liczbie okolo szesciuset tysiecy mezow pieszych oprocz dzieci. A szlo z nimi takze mnostwo obcego ludu i trzody, i bydla, bardzo liczny dobytek. A z ciasta, ktore wyniesli z Egiptu, napiekli niekwaszonych plackow, gdyz nie zdazylo sie zakwasic, zostali bowiem wypedzeni z Egiptu, a nie mogac zwlekac nie przygotowali sobie zapasow. Pobyt synow izraelskich w Egipcie trwal czterysta trzydziesci lat. Po uplywie tych czterystu trzydziestu lat, dokladnie tego samego dnia, wyruszyly z ziemi egipskiej wszystkie zastepy Pana. Byla to noc, w ktorej czuwal Pan, aby wyprowadzic je z ziemi egipskiej. Totez ma ona byc noca czuwania wszystkich synow Izraela po wszystkie ich pokolenia ku czci Pana. I rzekl Pan do Mojzesza i do Aarona: Oto ustawa o ofierze paschalnej: Zaden cudzoziemiec nie bedzie z niej spozywal. Lecz kazdy niewolnik, nabyty za pieniadze, jesli go obrzezesz, moze z niej spozywac. Obcy mieszkaniec albo najemnik nie bedzie z niej spozywal. W jednym i tym samym domu ma byc spozyta, ani kawalka tego miesa nie wyniesiesz z domu na zewnatrz; ani kosci z niej nie zlamiecie. Caly zbor izraelski bedzie tego przestrzegal! A jesli zatrzyma sie u ciebie cudzoziemiec i bedzie chcial obchodzic Pasche Pana, spraw wpierw, zeby wszyscy mescy czlonkowie jego rodziny zostali obrzezani, i wtedy moze brac udzial w swiecie, i bedzie zrownany z tubylcem; lecz zaden nieobrzezany nie bedzie z niej spozywal. Jedno prawo obowiazywac bedzie tubylca i cudzoziemca, goszczacego wsrod was. Wszyscy synowie Izraela uczynili tak, jak Pan nakazal Mojzeszowi i Aaronowi; tak uczynili, Tego wlasnie dnia wyprowadzil Pan synow izraelskich z ziemi egipskiej, zastep za zastepem. I odezwal sie Pan do Mojzesza, mowiac: Poswiec mi wszystko pierworodne; wszystko, co u Izraelitow otwiera lono matki, zarowno u ludzi jak u bydla, do mnie nalezy. I rzekl Mojzesz do ludu: Pamietajcie o tym dniu, w ktorym wyszliscie z Egiptu, z domu niewoli, bo przemozna reka wyprowadzil was Pan stamtad. Nie wolno tedy jesc chleba kwaszonego. Dzis wychodzicie, w miesiacu Abib. A gdy wprowadzi cie Pan do ziemi Kananejczykow, Chetejczykow, Amorejczykow, Chiwwijczykow i Jebuzejczykow, ktora pod przysiega dana ojcom twoim obiecal dac tobie jako kraj oplywajacy w mleko i miod, zachowywac bedziesz w tym miesiacu te obrzedy: Przez siedem dni jesc bedziesz przasniki, a dnia siodmego bedzie swieto Pana. Przasniki bedzie sie spozywac przez siedem dni; nie znajdzie sie u ciebie nic kwaszonego i nie znajdzie sie u ciebie kwasu w obrebie wszystkich granic twoich. W tym dniu opowiadac bedziesz synowi swemu, mowiac: Jest tak z powodu tego, co mi uczynil Pan, gdy wychodzilem z Egiptu. I bedzie ci to jako znak na rece twojej i jako pamiatka miedzy oczyma twoimi, aby zakon Panski byl w ustach twoich, gdyz reka przemozna wyprowadzil cie Pan z Egiptu. I bedziesz przestrzegal ustawy tej co rok w jego oznaczonym czasie. Gdy zas wprowadzi cie Pan do ziemi Kananejczykow, jak to przysiagl tobie i ojcom twoim, i da ci ja, Wtedy przekazesz na wlasnosc Pana wszystko, co otwiera lono matki: Z kazdego pierworodnego miotu bydla, ktory bedziesz mial, samce naleza do Pana. A kazde pierworodne osle wykupisz jagnieciem, jesli zas nie wykupisz, zlamiesz mu kark. Kazdego pierworodnego z synow twoich wykupisz. A gdy kiedys zapyta ciebie syn twoj, mowiac: Co to oznacza? - powiesz mu: Reka przemozna wyprowadzil nas Pan z Egiptu, z domu niewoli. Bo gdy faraon uporczywie wzbranial sie wypuscic nas, zabil Pan wszystko pierworodne w ziemi egipskiej, od pierworodnego z ludzi do pierworodnego z bydla. Dlatego ofiaruje Panu wszystkie samce, otwierajace lono matki, kazdego zas pierworodnego z synow moich wykupuje. Niechaj to bedzie jako znak na rece twojej i jako znamie miedzy oczyma twoimi, gdyz reka przemozna wyprowadzil nas Pan z Egiptu. A gdy faraon wypuscil lud, nie prowadzil ich Bog droga do ziemi Filistynow, chociaz byla blizsza, bo pomyslal Bog, ze lud, przewidujac walki, moglby zalowac i moglby zawrocic do Egiptu. Prowadzil wiec Bog lud droga okrezna przez pustynie ku Morzu Czerwonemu. A synowie izraelscy wyszli z ziemi egipskiej uzbrojeni. Mojzesz zabral tez z soba kosci Jozefa, gdyz ten zwiazal synow izraelskich uroczysta przysiega, mowiac: Gdy was Bog laskawie nawiedzi, zabierzcie stad z soba moje kosci. I wyruszyli z Sukkot, i rozlozyli sie obozem w Etam, na skraju pustyni. A Pan szedl przed nimi w dzien w slupie obloku, by ich prowadzic w drodze, a w nocy w slupie ognia, aby im swiecic, zeby mogli isc dniem i noca. Nie ustepowal sprzed ludu slup obloku w dzien ani slup ognia w nocy. Potem odezwal sie Pan do Mojzesza, mowiac: Powiedz synom Izraela, aby zawrocili i rozlozyli sie obozem pod Pi-Hachirot, miedzy Migdolem a morzem, naprzeciw Baal-Safon. Bedziecie obozowac naprzeciw niego nad morzem. Faraon zas powie o synach izraelskich: Zabladzili w kraju, zamknela ich pustynia. Przywiode do zatwardzialosci serce faraona i bedzie ich scigal. Ja zas okryje sie chwala kosztem faraona i calego jego wojska i poznaja Egipcjanie, zem Ja Pan. I tak uczynili. A gdy doniesiono krolowi Egiptu, ze lud uciekl, odmienilo sie serce faraona i jego dworzan wzgledem ludu i mowili: Cozesmy to uczynili, zesmy wypuscili Izraelitow, tak ze nam juz nie sluza? Kazal wiec zaprzac woz swoj i wzial ludzi swoich ze soba. Wzial tez szescset dobranych wozow i wszystkie inne wozy egipskie, i wybranych wojownikow na kazdym. I przywiodl Pan do zatwardzialosci serce faraona, krola Egiptu, tak ze scigal synow izraelskich. A synowie izraelscy wychodzili pod oslona podniesionej reki. Egipcjanie scigali ich, wszystkie konie i wozy faraona, jego jezdzcy i jego wojsko, i dogonili ich obozujacych nad morzem, kolo Pi-Hachirot naprzeciw Baal-Safon. A gdy faraon sie zblizyl, synowie izraelscy podniesli oczy swoje i ujrzeli, ze Egipcjanie ciagna za nimi, i zlekli sie bardzo. Wolali tedy synowie izraelscy do Pana, A do Mojzesza rzekli: Czy dlatego, ze w Egipcie nie bylo grobow, wyciagnales nas, abysmy pomarli na pustyni? Cozes nam to uczynil, wyprowadzajac nas z Egiptu? Czy nie powiedzielismy ci tego juz w Egipcie, mowiac: Zostaw nas w spokoju, bedziemy sluzyli Egipcjanom, gdyz lepiej nam sluzyc Egipcjanom, niz umierac na pustyni? Na to rzekl Mojzesz do ludu: Nie bojcie sie, wytrwajcie, a zobaczycie pomoc Pana, ktorej udzieli wam dzisiaj! Egipcjan, ktorych dzisiaj ogladacie, nie bedziecie juz nigdy ogladali. Pan za was walczyc bedzie, wy zas milczcie! Potem rzekl Pan do Mojzesza: Dlaczego wolasz do mnie? Powiedz synom izraelskim, aby ruszyli. Ty zas podnies laske swoja i wyciagnij reke swoja nad morze, i rozdziel je, a synowie izraelscy przejda srodkiem morza po suchym gruncie. A oto Ja przywiode do zatwardzialosci serce Egipcjan i pojda za nimi. Wtedy okryje sie chwala kosztem faraona i calego jego wojska, i jego rydwanow, i jego jezdzcow. I poznaja Egipcjanie zem Ja Pan, gdy sie okryje chwala kosztem faraona, jego rydwanow i jego jezdzcow. A aniol Bozy, ktory kroczyl przed obozem Izraela, przesunal sie i szedl za nimi. I ruszyl slup obloku sprzed oblicza ich i stanal za nimi, tak iz Wsunal sie miedzy oboz Egipcjan i oboz Izraela. Z jednej strony oblok byl ciemnoscia, z drugiej zas strony rozswietlal noc. I nie zblizyli sie przez cala noc jedni do drugich. A Mojzesz wyciagnal reke nad morze. Pan zas sprowadzil gwaltowny wiatr wschodni wiejacy przez cala noc i cofnal morze, i zamienil w suchy lad. Wody sie rozstapily. A synowie izraelscy szli srodkiem morza po suchym gruncie, wody zas byly im jakby murem po ich prawej i lewej stronie. Egipcjanie scigali ich i weszli za nimi w srodek morza - wszystkie konie faraona, jego rydwany i jego jezdzcy. A nad ranem spojrzal Pan na wojsko Egipcjan ze slupa ognia i obloku, wzniecil poploch w wojsku egipskim I sprawil, ze odpadly kola jego rydwanow, tak ze z trudnoscia mogli posuwac sie naprzod. Wtedy rzekli Egipcjanie: Uciekajmy przed Izraelem, gdyz Pan walczy za nich z Egipcjanami. Pan zas rzekl do Mojzesza: Wyciagnij reke nad morze, aby sie wody wrocily i zalaly Egipcjan, ich rydwany i ich jezdzcow. Mojzesz wyciagnal reke nad morze i wrocilo morze nad ranem na swoje miejsce, podczas gdy Egipcjanie uciekali w jego strone. Tak wtracil Pan Egipcjan w sam srodek morza. Powracajace wody okryly wozy i jezdzcow calego wojska faraona, ktore weszlo za nimi w morze. Nie ostal sie z nich ani jeden. Synowie izraelscy zas przeszli po suchym gruncie srodkiem morza, a wody byly im jakby murem po ich prawej i lewej stronie. Tak wybawil Pan w tym dniu Izraela z reki Egipcjan; i widzial Izrael Egipcjan martwych na brzegu morza. Izrael ujrzal wielka moc, jaka okazal Pan na Egipcjanach, a lud bal sie Pana i uwierzyli w Pana i w sluge jego Mojzesza. Wtedy zaspiewal Mojzesz i synowie izraelscy nastepujaca piesn Panu: Zaspiewam Panu, gdyz nader wspanialym sie okazal: Konia i jego jezdzca wrzucil w morze! Pan jest moca i piesnia moja, I stal sie zbawieniem moim. On Bogiem moim, przeto go uwielbiam; On Bogiem ojca mojego, przeto go wyslawiam. Pan jest wojownikiem, Pan - imie jego. Rydwany faraona i jego wojsko wrzucil w morze, A wybrani jego wojownicy zostali pograzeni w Morzu Czerwonym. Fale morskie pokryly ich, Jak kamien opadli w glebine, Prawica twoja, Panie, jest uswietniona przez sile, Prawica twoja rozbija nieprzyjaciela. Pelnia swego majestatu powalasz przeciwnikow swoich, Zsylasz swoj gniew, ktory ich pozera jak slome. Pod tchnieniem twoich nozdrzy spietrzyly sie wody, Strumienie stanely jak wal, topiele zakrzeply w sercu morza. Rzekl nieprzyjaciel: Bede scigal, dosiegne, bede dzielil lupy, Nasyci sie nimi dusza moja, Dobede miecza, zniszczy ich reka moja. Wionales swym tchnieniem, okrylo ich morze; Zatoneli jak olow w poteznych wodach. Ktoz jest jak Ty, wsrod bogow, Panie? Ktoz jest jak Ty, wzniosly w swietosci? Straszliwy w chwalebnych czynach, Sprawco cudow? Wyciagnales prawice swoja, Pochlonela ich ziemia. Laska swoja wiodles lud, ktory wykupiles; Prowadziles ich moca swoja Do siedziby twojej swietosci. Uslyszaly to narody i zadrzaly; Dreszcz przejal mieszkancow Filistei. Wtedy przerazili sie ksiazeta Edomu, Drzenie ogarnelo wladcow Moabu, Struchleli wszyscy mieszkancy Kanaanu. Bojazn i strach pada na nich; Z powodu potegi twego ramienia oniemieli jak glaz, Dopoki lud twoj, Panie, przechodzi, Dopoki przechodzi lud twoj, ktory nabyles! Wprowadziles ich i zasadziles na gorze dziedzictwa swego, Na miejscu, ktore uczyniles swoja siedziba, Panie, Swiatynia, ktora przygotowaly rece twoje. Pan bedzie krolowal na wieki wiekow. Gdy konie faraona z jego rydwanami i jezdzcami weszly w morze, Pan skierowal na nich wody morskie, Synowie Izraela zas przeszli po suchym gruncie srodkiem morza. Wtedy prorokini Miriam, siostra Aarona, wziela w reke swoja beben, a wszystkie kobiety wyszly za nia z bebnami i w plasach. Wtedy im Miriam zaspiewala: Spiewajcie Panu, Gdyz nader wspanialym sie okazal: Konia i jego jezdzca wrzucil w morze! Potem powiodl Mojzesz Izraela od Morza Czerwonego i wyszli na pustynie Szur. Wedrowali trzy dni po pustyni, a nie znalezli wody. I przybyli do miejscowosci Mara, i nie mogli tam pic wody, bo byla gorzka; dlatego nazwano te miejscowosc Mara. Wtedy lud szemral przeciwko Mojzeszowi, mowiac: Co bedziemy pic? Mojzesz wolal do Pana, a Pan wskazal mu drzewo; i wrzucil je do wody, a woda stala sie slodka. Tam ustanowil dlan przepisy i prawo i tam go doswiadczyl, I rzekl: Jezeli pilnie sluchac bedziesz glosu Pana, Boga twego, i czynic bedziesz to, co prawe w oczach jego, i jezeli zwazac bedziesz na przykazania jego, i strzec bedziesz wszystkich przepisow jego, to zadna choroba, ktora dotknalem Egipt, nie dotkne ciebie, bom Ja, Pan, twoj lekarz. I przybyli do Elim, gdzie bylo dwanascie zrodel wody i siedemdziesiat palm; i tam nad woda rozlozyli sie obozem. Potem wyruszyli z Elim i pietnastego dnia drugiego roku, po wyjsciu ich z ziemi egipskiej, przybyl caly zbor synow izraelskich na pustynie Sin, ktora lezy miedzy Elim a Synajem. Caly zbor synow izraelskich szemral na pustyni przeciwko Mojzeszowi i Aaronowi. I rzekli do nich synowie izraelscy: Obysmy byli pomarli z reki Pana w ziemi egipskiej, gdysmy siadali przy garnku miesa i mogli sie najesc chleba do syta! Bo wyprowadziliscie nas na te pustynie, aby cale to zgromadzenie zamorzyc glodem. Na to rzekl Pan do Mojzesza: Oto Ja spuszcze wam jako deszcz chleb z nieba! I wyjdzie lud, i bedzie codziennie zbieral, ile mu potrzeba, abym go doswiadczyl, czy chce postepowac wedlug prawa mojego, czy tez nie. Lecz gdy szostego dnia przygotuja to, wtedy to, co przyniosa, bedzie podwojna iloscia tego, co zbieraja codziennie. I rzekli Mojzesz i Aaron do wszystkich synow izraelskich: Wieczorem poznacie, ze to Pan wyprowadzil was z ziemi egipskiej. A rano ujrzycie chwale Panska, gdy uslyszy szemranie wasze przeciwko Panu. A my, czym jestesmy, ze szemrzecie przeciwko nam? I rzekl Mojzesz dalej: Gdy Pan da wam wieczorem mieso do jedzenia, a rano chleb do nasycenia sie, bo Pan uslyszal szemranie wasze, ktore podnosiliscie przeciwko niemu, to czym my jestesmy? Szemranie wasze zwraca sie nie przeciwko nam, lecz przeciwko Panu. Potem rzekl Mojzesz do Aarona: Mow do calego zboru synow izraelskich: Zblizcie sie do Pana, bo uslyszal szemranie wasze. I stalo sie, gdy jeszcze Aaron przemawial do calego zboru synow izraelskich, zwrocili sie ku pustyni, a oto ukazala sie chwala Panska w obloku. I rzekl Pan do Mojzesza: Uslyszalem szemranie synow izraelskich. Powiedz im tak: O zmierzchu bedziecie jedli mieso, a rano nasycicie sie chlebem i poznacie, ze Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. I stalo sie pod wieczor, ze nadlecialy przepiorki i pokryly oboz, a z rana warstwa rosy lezala wokol obozu. A gdy warstwa rosy sie podniosla, oto na powierzchni pustyni bylo cos drobnego, ziarnistego, drobnego niby szron na ziemi. Gdy to ujrzeli synowie izraelscy, mowili jeden do drugiego: Co to jest? - bo nie wiedzieli, co to bylo. A Mojzesz rzekl do nich: To jest chleb, ktory Pan dal wam do jedzenia. Oto, co rozkazal Pan: Zbierajcie z niego, kazdy wedlug tego, ile potrzebuje do jedzenia, omer na glowe. Niechaj kazdy zbierze wedlug liczby osob, ktore naleza do jego namiotu. Synowie izraelscy uczynili tak i zbierali, jedni wiecej, drudzy mniej. A gdy to odmierzali na omery, ten, co zebral wiecej, nie mial nadmiaru, a ten, co zebral mniej, nie mial braku. Kazdy zebral tyle, ile mogl zjesc. I rzekl Mojzesz do nich: Niechaj nikt nie pozostawia z tego nic do rana. Ale niektorzy nie usluchali Mojzesza i pozostawili z tego nieco do rana, lecz to pokrylo sie robactwem i zacuchnelo. I Mojzesz rozgniewal sie na nich. I zbierali to co rano, kazdy wedlug swojej potrzeby; a gdy slonce grzalo, topnialo to. Szostego dnia zbierali pokarm w dwojnasob, po dwa omery na kazdego. Wtedy przyszli wszyscy przelozeni zboru i doniesli o tym Mojzeszowi. A on rzekl do nich: Tak powiedzial Pan: Jutro bedzie wypoczynek, poswiecony Panu, dzien sabatu. Upieczcie, co macie upiec, ugotujcie, co macie ugotowac. Lecz wszystko, co zbedzie, przechowajcie do nastepnego rana. I przechowali to do nastepnego rana, jak rozkazal Mojzesz, i nie zacuchnelo to ani tez nie bylo w tym robactwa. I rzekl Mojzesz: Zjedzcie to dzisiaj, gdyz dzisiaj jest sabat Pana; dzisiaj nie znajdziecie tego na polu. Przez szesc dni bedziecie to zbierac, ale dnia siodmego jest sabat. W tym dniu tego nie bedzie. A dnia siodmego wyszli niektorzy z ludu, aby zbierac, lecz nic nie znalezli. I rzekl Pan do Mojzesza: Jak dlugo bedziecie sie wzbraniali przestrzegac moich przykazan i moich praw? Patrzcie! Pan dal wam sabat. Dlatego daje wam tez dnia szostego chleb na dwa dni. Zostancie kazdy na swoim miejscu, niechaj nikt w siodmy dzien nie opuszcza swego miejsca. Odpoczywal wiec lud dnia siodmego. Dom Izraela nazwal ten pokarm manna, a byla ona jak ziarno kolendra, biala, a miala smak placka z miodem. I rzekl Mojzesz: Oto, co rozkazal Pan: Przechowajcie z tego jeden pelny omer dla przyszlych pokolen waszych, aby widzieli chleb, ktorym was karmilem na pustyni, gdym was wyprowadzil z ziemi egipskiej. I rzekl Mojzesz do Aarona: Wez jeden dzban i wloz do niego pelny omer manny, i postaw go przed Panem, aby ja przechowac dla przyszlych pokolen waszych. Tak jak nakazal Pan Mojzeszowi, Aaron postawil go przed Swiadectwem na przechowanie. Synowie izraelscy jedli manne czterdziesci lat, az przybyli do ziemi zamieszkalej. Jedli manne, az przybyli do granic ziemi kanaanejskiej. A omer jest dziesiata czescia efy. I wyruszyl caly zbor synow izraelskich na rozkaz Pana z pustyni Syn i szli od postoju do postoju. I rozlozyli sie obozem w Refidim, gdzie lud nie mial wody do picia. I spieral sie lud z Mojzeszem, mowiac: Dajcie nam wody do picia! Mojzesz im odpowiedzial: Dlaczego spieracie sie ze mna? Dlaczego kusicie Pana? Ale lud mial tam pragnienie i szemral przeciw Mojzeszowi, mowiac: Czy dlatego wyprowadziles nas z Egiptu, aby przyprawic nas i dzieci nasze, i dobytek nasz o smierc z pragnienia? I wolal Mojzesz do Pana, mowiac: Co mam poczac z tym ludem? Niewiele brakuje, a ukamienuja mnie. I rzekl Pan do Mojzesza: Przejdz sie przed ludem i wez z soba kilku ze starszych Izraela. Wez takze do reki laske swoja, ktora uderzyles Nil, i idz! Oto Ja stane przed toba na skale, tam, na Horebie, a ty uderzysz w skale i wytrysnie z niej woda, i lud bedzie pil. Mojzesz uczynil tak na oczach starszych Izraela. I nazwal to miejsce Massa i Meriba, poniewaz synowie izraelscy spierali sie tam i kusili Pana, mowiac: Czy jest Pan posrod nas, czy nie? I nadciagneli Amalekici, aby walczyc z Izraelem w Refidim. Wtedy rzekl Mojzesz do Jozuego: Wybierz nam mezow i wyrusz do boju z Amalekitami. Jutro ja z laska Boza w reku stane na szczycie wzgorza. Jozue uczynil tak, jak mu rozkazal Mojzesz, i wyruszyl do boju z Amalekitami, a Mojzesz, Aaron i Chur weszli na szczyt wzgorza. Dopoki Mojzesz trzymal swoje rece podniesione do gory, mial przewage Izrael, a gdy opuszczal rece, mieli przewage Amalekici. Lecz rece Mojzesza zdretwialy. Wzieli wiec kamien i podlozyli pod niego, i usiadl na nim; Aaron zas i Chur podpierali jego rece, jeden z tej, drugi z tamtej strony. I tak rece jego byly stale podniesione az do zachodu slonca. Tak pobil Jozue Amalekitow i ich lud ostrzem miecza. Wtedy rzekl Pan do Mojzesza: Zapisz to dla pamieci w ksiedze i wbij to w glowe Jozuego, ze calkowicie wymaze pamiec o Amalekitach pod niebem. Potem zbudowal Mojzesz oltarz i nazwal go: Pan sztandarem moim! I rzekl: Przyloz reke do sztandaru Pana; wojna jest miedzy Panem a Amalekitami z pokolenia w pokolenie! A gdy Jetro, kaplan midianski, tesc Mojzesza, uslyszal o wszystkim, co Bog uczynil dla Mojzesza i ludu swego izraelskiego, ze Pan wyprowadzil Izraela z Egiptu, Jetro, tesc Mojzesza, wzial Sypore, zone Mojzesza, ktora ten przedtem odprawil, I dwoch jej synow, z ktorych jeden nazywal sie Gerszom, gdyz rzekl: Bylem gosciem na obczyznie, Drugi zas nazywal sie Eliezer, gdyz rzekl: Bog ojca mojego byl pomoca moja i wyratowal mnie od miecza faraona, I przybyl Jetro, tesc Mojzesza, z synami jego i zona jego do Mojzesza na pustynie, gdzie obozowal pod gora Boza, I kazal Mojzeszowi powiedziec: Ja, Jetro, twoj tesc, przybylem do ciebie z zona twoja i z obu jej synami. Wtedy Mojzesz wyszedl na spotkanie swego tescia, poklonil sie i ucalowal go i wypytywali jeden drugiego o powodzenie, po czym weszli do namiotu. Mojzesz opowiedzial swemu tesciowi wszystko, co uczynil Pan faraonowi i Egipcjanom przez wzglad na Izraela, o wszelkich trudach, jakie ich spotkaly w drodze, i jak ich Pan wyratowal. Jetro cieszyl sie ze wszystkiego dobrego, jakie Pan wyswiadczyl Izraelowi, ze go wyratowal z reki Egipcjan. I rzekl Jetro: Blogoslawiony Pan, ktory wyratowal was z reki Egipcjan i z reki faraona, Teraz wiem, ze Pan jest wiekszy niz wszyscy bogowie, bo dlatego wyratowal lud z niewoli Egipcjan, ze ci zuchwale z nim postepowali. Potem Jetro, tesc Mojzesza, zlozyl Bogu calopalenia i ofiary rzezne. Przyszedl tez Aaron i wszyscy starsi Izraela, aby wraz z tesciem Mojzesza spozyc chleb przed Bogiem. Nazajutrz zasiadl Mojzesz, aby sadzic lud. Lud zas stal przed Mojzeszem od rana do wieczora. A gdy tesc Mojzesza zobaczyl wszystko, co on czyni dla ludu, rzekl: Czemu ty sam czynisz to dla ludu? Dlaczego ty sam musisz tu siedziec, a caly lud staje przed toba od rana do wieczora? Wtedy Mojzesz odpowiedzial tesciowi swemu: Poniewaz lud przychodzi do mnie, aby sie radzic Boga. Gdy maja jaka sprawe, przychodza do mnie, a ja jestem rozjemca miedzy jednym a drugim i oznajmiam przepisy i prawa Boze. Na to rzekl tesc Mojzesza do niego: Niedobra to rzecz, ktora czynisz. Meczysz sie zarowno ty, jak i ten lud, ktory jest z toba, bo sprawa ta jest za trudna dla ciebie, nie podolasz jej sam. Przeto sluchaj teraz glosu mojego: Udziele ci rady, a niechaj Bog bedzie z toba. Ty sam stawaj przed Bogiem za lud i ty sam przedkladaj te sprawy Bogu. Wdrazaj ich w przepisy i prawa i wskazuj im droge, po ktorej maja chodzic, i czyny, ktore maja spelniac. Ale ty upatrz sobie z calego ludu mezow dzielnych, bogobojnych, mezow godnych zaufania, nieprzekupnych i tych ustanow nad nimi jako przelozonych nad tysiacem albo nad setka, albo nad piecdziesiatka, albo nad dziesiatka, Aby sadzili lud w kazdym czasie. Tobie zas niech przedkladaja kazda wazniejsza sprawe, a kazda pomniejsza sprawe niech rozsadza sami; tak odciazysz siebie, a oni ponosic beda odpowiedzialnosc wraz z toba. Jezeli to uczynisz, to podolasz temu, co Bog ci nakazuje, a rowniez caly ten lud wroci w spokoju do swego miejsca. Mojzesz usluchal glosu tescia swojego i uczynil wszystko, co ten powiedzial. Mojzesz wybral mezow dzielnych z calego Izraela i ustanowil ich naczelnikami nad ludem, przelozonymi nad tysiacem, przelozonymi nad setka, przelozonymi nad piecdziesiatka i przelozonymi nad dziesiatka. I sadzili lud w kazdym czasie; tylko sprawe trudniejsza przedkladali Mojzeszowi, a kazda sprawe mniejsza rozsadzali sami. I pozegnal Mojzesz tescia swego, a on poszedl do ziemi swojej. Pierwszego dnia trzeciego miesiaca od wyjscia synow izraelskich z ziemi egipskiej, przybyli na pustynie Synaj. Wyruszyli z Refidim, a przybywszy na pustynie Synaj, rozlozyli sie obozem na pustyni. Tam obozowal Izrael naprzeciw gory. A Mojzesz wstapil na gore do Boga, Pan zas zawolal nan z gory, mowiac: Tak powiesz domowi Jakuba i to oznajmisz synom izraelskim: Wy widzieliscie, co uczynilem Egipcjanom, jak nosilem was na skrzydlach orlich i przywiodlem was do siebie. A teraz, jezeli pilnie sluchac bedziecie glosu mojego i przestrzegac mojego przymierza, bedziecie szczegolna moja wlasnoscia posrod wszystkich ludow, bo moja jest cala ziemia. A wy bedziecie mi krolestwem kaplanskim i narodem swietym. Takie sa slowa, ktore powiesz synom izraelskim. I przyszedl Mojzesz, i zwolal starszych ludu, i przedstawil im te wszystkie slowa, ktore Pan mu nakazal. Wtedy caly lud odpowiedzial razem, mowiac: Uczynimy wszystko, co Pan rozkazal. A Mojzesz powtorzyl Panu slowa ludu. Potem rzekl Pan do Mojzesza: Oto Ja przyjde do ciebie w gestym obloku, aby lud slyszal, gdy bede rozmawial z toba i aby uwierzyl ci na zawsze. A Mojzesz oznajmil Panu slowa ludu. I rzekl Pan do Mojzesza: Idz do ludu i nakaz im, by przygotowali sie na swieto dzis i jutro i wyprali swoje szaty, By byli gotowi na trzeci dzien, gdyz trzeciego dnia zstapi Pan na oczach calego ludu na gore Synaj. I zakreslisz ludowi granice dokola, mowiac: Strzezcie sie wstepowac na gore albo dotykac sie jej podnoza. Kazdy bowiem, kto sie dotknie gory, zginie. Niechaj nikt nie dotyka jej reka, bo na pewno bedzie ukamienowany albo przeszyty strzala; czy to zwierze, czy czlowiek, nie pozostanie przy zyciu. Gdy odezwie sie rog barani, wtedy niech wstapia na gore. Mojzesz zstapil z gory do ludu i kazal sie ludowi przygotowac na swieto i wyprac swoje szaty. I rzekl do ludu: Badzcie gotowi na trzeci dzien; nie dotykajcie kobiet. Trzeciego dnia, z nastaniem poranku, pojawily sie grzmoty i blyskawice, i gesty oblok nad gora, i doniosly glos traby, tak ze zadrzal caly lud, ktory byl w obozie. Mojzesz wyprowadzil z obozu lud naprzeciw Boga, a oni ustawili sie u stop gory. A gora Synaj cala dymila, gdyz Pan zstapil na nia w ogniu. Jej dym unosil sie jak dym z pieca, a cala gora trzesla sie bardzo. A glos traby wzmagal sie coraz bardziej. Mojzesz przemawial, a Bog odpowiadal mu glosem. A gdy Pan zstapil na gore Synaj, na szczyt gory, wezwal Pan Mojzesza na szczyt gory i Mojzesz wstapil. I rzekl Pan do Mojzesza: Zejdz, przestrzez lud, by nie napieral sie na Pana, aby go zobaczyc, boby wielu z nich zginelo. Rowniez kaplani, ktorzy poza tym moga sie zblizac do Pana, niech sie oczyszcza, aby Pan ich nie pobil. I rzekl Mojzesz do Pana: Lud nie moze wyjsc na gore Synaj, gdyz Ty przestrzegles nas, mowiac: Zakresl granice dokola gory i miej ja za swieta. A Pan rzekl do niego: Idz, zstap, a potem wstapisz ty z Aaronem, kaplani zas i lud niech nie napieraja, by wstapic do Pana, boby ich pobil. I zstapil Mojzesz do ludu, i powiedzial im to. A Pan mowil wszystkie te slowa i rzekl: Jam jest Pan, Bog twoj, ktory cie wyprowadzil z ziemi egipskiej, z domu niewoli. Nie bedziesz mial innych bogow obok mnie. Nie czyn sobie podobizny rzezbionej czegokolwiek, co jest na niebie w gorze, i na ziemi w dole, i tego, co jest w wodzie pod ziemia. Nie bedziesz sie im klanial i nie bedziesz im sluzyl, gdyz Ja, Pan, Bog twoj, jestem Bogiem zazdrosnym, ktory karze wine ojcow na synach do trzeciego i czwartego pokolenia tych, ktorzy mnie nienawidza, A okazuje laske do tysiacznego pokolenia tym, ktorzy mnie miluja i przestrzegaja moich przykazan. Nie naduzywaj imienia Pana, Boga twojego, gdyz Pan nie zostawi bez kary tego, ktory naduzywa imienia jego. Pamietaj o dniu sabatu, aby go swiecic. Szesc dni bedziesz pracowal i wykonywal wszelka swoja prace, Ale siodmego dnia jest sabat Pana, Boga twego: Nie bedziesz wykonywal zadnej pracy ani ty, ani twoj syn, ani twoja corka, ani twoj sluga, ani twoja sluzebnica, ani twoje bydlo, ani obcy przybysz, ktory mieszka w twoich bramach. Gdyz w szesciu dniach uczynil Pan niebo i ziemie, morze i wszystko, co w nich jest, a siodmego dnia odpoczal. Dlatego Pan poblogoslawil dzien sabatu i poswiecil go. Czcij ojca swego i matke swoja, aby dlugo trwaly twoje dni w ziemi, ktora Pan, Bog twoj, da tobie. Nie zabijaj. Nie cudzoloz. Nie kradnij. Nie mow falszywego swiadectwa przeciw blizniemu swemu. Nie pozadaj domu blizniego swego, nie pozadaj zony blizniego swego ani jego slugi, ani jego sluzebnicy, ani jego wolu, ani jego osla, ani zadnej rzeczy, ktora nalezy do blizniego twego. A gdy wszystek lud zauwazyl grzmoty i blyskawice, i glos traby, i gore dymiaca, zlakl sie lud i zadrzal, i stanal z daleka, I rzekli do Mojzesza: Mow ty z nami, a bedziemy sluchali; a niech nie przemawia do nas Bog, abysmy nie pomarli. Wtedy rzekl Mojzesz do ludu: Nie bojcie sie, bo Bog przyszedl, aby was doswiadczyc i aby bojazn przed nim byla w was, byscie nie grzeszyli. Lecz lud stal z daleka, a Mojzesz zblizyl sie do ciemnego obloku, w ktorym byl Bog. I rzekl Pan do Mojzesza: Tak powiesz do synow izraelskich: Widzieliscie, ze z nieba z wami mowilem. Nie czyncie sobie zadnych bogow obok mnie, ani bogow ze srebra, ani bogow ze zlota nie czyncie sobie. Uczynisz mi oltarz z ziemi i ofiarujesz na nim twoje calopalenia i twoje ofiary pojednania z owiec twoich i z bydla twego. Na kazdym miejscu, na ktorym nakaze ci wspominac imie moje, przyjde do ciebie i bede ci blogoslawil. A jesli postawisz mi oltarz kamienny, nie stawiaj go z kamieni ociosanych, bo gdy obrobisz je swoim dlutem, zbezczescisz go. Nie bedziesz wstepowal do mojego oltarza po stopniach, aby sie tam nie odslonila nagosc twoja. A te sa prawa, ktore im przedlozysz: Jezeli kupisz niewolnika hebrajskiego, szesc lat sluzyc ci bedzie, a siodmego wyjdzie na wolnosc bez okupu. Jezeli sam przyszedl, odejdzie sam; a jezeli byl zonaty, i zona z nim odejdzie. Jezeli jego pan dal mu zone, a ona urodzila mu synow lub corki, zona i jej dzieci nalezec beda do pana, a on odejdzie sam. Jezeli niewolnik oswiadczy wyraznie: Miluje mojego pana, moja zone i moje dzieci i nie chce wyjsc na wolnosc, Wtedy jego pan zaprowadzi go przed Boga, potem postawi go u drzwi albo u odrzwi i przekluje mu pan jego ucho szydlem, i bedzie niewolnikiem jego na zawsze. Jezeli zas ktos sprzeda swoja corke jako niewolnice, to ona nie odejdzie, tak jak odchodza niewolnicy. Jezeli nie spodoba sie swemu panu, ktory ja przeznaczyl dla siebie, niech ja pozwoli wykupic. Jednak nie ma prawa sprzedac jej obcemu ludowi, bo postapilby wobec niej wiarolomnie. Jezeli przeznaczyl ja dla swego syna, postapi z nia wedlug prawa dotyczacego corek. Jezeli wezmie sobie inna za zone, nie ujmie jej ani pozywienia, ani odziezy, ani obcowania cielesnego. Jezeli tych trzech obowiazkow wobec niej nie spelni, to ona odejdzie darmo bez wykupu. Kto tak uderzy czlowieka, ze ten umrze, poniesie smierc. Jezeli na niego nie czyhal, ale to Bog zdarzyl, ze wpadl mu pod reke, wyznacze ci miejsce, do ktorego bedzie mogl uciec. Jezeli ktos zastawia na blizniego swego zasadzke, by go podstepnie zabic, to wezmiesz go nawet od oltarza mojego, by go ukarac smiercia. Kto uderzy ojca swego albo matke swoja, poniesie smierc. Kto porwie czlowieka, to czy go sprzedal, czy tez znaleziono go jeszcze w jego reku, poniesie smierc. Kto zlorzeczy ojcu swemu albo matce swojej, poniesie smierc. Jezeli pokloca sie mezowie i jeden uderzy drugiego kamieniem lub piescia tak, ze ten wprawdzie nie umrze, ale musi polozyc sie do lozka, To gdy wstanie i potrafi chodzic poza domem o swojej lasce, ten, ktory go uderzyl, bedzie uniewinniony, lecz da mu odszkodowanie za przymusowa bezczynnosc i za leczenie. Jezeli ktos pobije kijem swojego niewolnika albo swoja niewolnice tak, ze umra pod jego reka, winien byc surowo ukarany. Jezeli jednak przezyja dzien lub dwa, to nie bedzie podlegal karze, gdyz sa jego wlasnoscia. Jezeli dwaj mezowie sie bija, a przy tym uderza kobiete brzemienna tak, ze poroni, ale nie poniesie dalszej szkody, to sprawca zaplaci grzywne, jaka mu wyznaczy maz tej kobiety, a uisci ja w obecnosci rozjemcow. Jezeli zas poniesie dalsza szkode, to wtedy da zycie za zycie, Oko za oko, zab za zab, reke za reke, noge za noge, Oparzeline za oparzeline, rane za rane, siniec za siniec. Jezeli ktos uderzy w oko swego niewolnika lub w oko swojej niewolnicy tak, ze je zniszczy, wtedy wypusci ich na wolnosc za to oko. A jezeli ktos wybije zab swojego niewolnika albo zab swojej niewolnicy, wypusci ich na wolnosc za ten zab. Jezeli wol zabodzie mezczyzne albo kobiete na smierc, to nalezy wolu ukamienowac i nie jesc jego miesa, wlasciciel zas wolu bedzie niewinny. Jezeli jednak wol bodl od dawna, a ostrzezono o tym jego wlasciciela, ten zas go nie pilnowal, i wol zabil mezczyzne albo kobiete, to wol bedzie ukamienowany, a jego wlasciciel poniesie smierc. Jezeli jednak nalozono na niego okup, to da jako okup za swoje zycie tyle, ile na niego naloza. Jezeli zabodzie na smierc chlopca lub dziewczyne, postapia z nim wedlug tego samego prawa. Jezeli wol zabodzie niewolnika albo niewolnice, nalezy dac jego panu trzydziesci sykli srebra, a wol bedzie ukamienowany. Jezeli ktos zostawi studnie otwarta albo jezeli ktos wykopie studnie i nie przykryje jej, a wpadnie do niej wol albo osiol, To wlasciciel studni winien dac pieniezne odszkodowanie jego wlascicielowi, a martwe zwierze bedzie nalezec do niego. Jezeli czyjs wol pobodzie wolu jego blizniego tak, ze padnie, sprzedadza wolu zywego i podziela sie pieniedzmi za niego, a rowniez podziela sie zabitym. Jezeli jednak bylo wiadomo, ze wol bodl od dawna, a wlasciciel jego nie pilnowal go, odda wolu za wolu, zabity zas nalezec bedzie do niego. Jezeli ktos ukradnie wolu lub owce, a potem je zarznie lub sprzeda, odda piec wolow za wolu, a cztery owce za owce. Jezeli przy wlamaniu zlodziej zostanie zlapany i pobity tak, ze umrze, to nie ponosi sie winy za przelanie jego krwi. Jezeli jednak stalo sie to po wschodzie slonca, powstaje wina przelania krwi. Zlodziej powinien dac odszkodowanie; jezeli nic nie ma, zostanie za swoja kradziez sprzedany. Jezeli w jego posiadaniu znaleziono to, co skradl, czy to wolu, czy osla, czy jagnie jeszcze zywe, winien zaplacic podwojnie. Jezeli ktos wypasie pole albo winnice, bo puscil samopas swoje bydlo i ono paslo sie na cudzym polu, to wynagrodzi tym, co ma najlepszego ze swego pola i tym, co ma najlepszego ze swojej winnicy. Jezeli wybuchnie ogien i obejmie ciernie, i potem spali sie stog albo zboze na pniu, albo pole, to wynagrodzi szkode ten, kto wzniecil ogien. Jezeli ktos powierzy blizniemu swemu pieniadze albo naczynia do przechowania, a zostanie to ukradzione z domu tego czlowieka i zlodziej zostanie wykryty, to odda w dwojnasob. Jezeli zas zlodziej nie zostanie wykryty, stawi sie pan domu przed Bogiem, by stwierdzic, ze nie wyciagnal reki swej po wlasnosc blizniego swego. W kazdej sprawie o sprzeniewierzenie, czy to wolu, czy osla, czy jagniecia, czy szaty, czy jakiejkolwiek zguby, o ktorej ktos powie, ze to jest jego wlasnosc, powinni obaj dany przypadek przedlozyc Bogu: kogo Bog uzna winnym, ten odda blizniemu swemu podwojnie. Jezeli ktos da blizniemu swemu do pilnowania osla albo wolu, albo owce, albo inne bydle, a ono padnie lub zostanie okaleczone albo uprowadzone, a nikt nie widzial, To przysiega przed Panem rozstrzygnie miedzy obydwoma, czy powiernik nie wyciagnal reki swojej po wlasnosc blizniego swego. Wtedy wlasciciel to uzna, a tamten odszkodowania nie daje. Jezeli mu to skradziono, to da odszkodowanie wlascicielowi. Jezeli zas zostalo rozszarpane, to przyniesie je jako dowod; za rozszarpane nie daje odszkodowania. Jezeli ktos wynajmie bydle od swego blizniego, a ono okaleczeje lub padnie, a wlasciciela przy tym nie bylo, to tamten da pelne odszkodowanie. Jezeli wlasciciel byl przy tym, to tamten nie da odszkodowania. Bo to, co bylo wynajete, wchodzi w jego zaplate. Jezeli ktos uwiedzie dziewice nie zareczona i spi z nia, da za nia oplate slubna i pojmie ja za zone. A jezeli ojciec jej wzbrania sie wydac ja za niego, niech odwazy tyle srebra, ile wynosi oplata slubna za dziewice. Czarownicy nie zostawisz przy zyciu. Kto spolkuje ze zwierzeciem, poniesie smierc. Kto sklada ofiary innym bogom, poza samym Panem, bedzie zgladzony. Przychodnia nie bedziesz gnebil ani uciskal, bo sami byliscie przychodniami w ziemi egipskiej. Nie bedziesz uciskal zadnej wdowy ani sieroty. Gdybys je uciskal, a one wolac beda do mnie, na pewno wyslucham ich wolania I wybuchne gniewem, i pozabijam was mieczem i zony wasze zostana wdowami, a dzieci wasze sierotami. Jezeli pozyczysz pieniedzy komus z ludu mojego, ubogiemu, ktory jest u ciebie, nie postepuj z nim jak lichwiarz; nie sciagajcie od niego odsetek. Jezeli wezmiesz w zastaw plaszcz twego blizniego, zwrocisz mu go przed zachodem slonca, Bo jest to jego jedyne okrycie, okrycie jego ciala. W czymze innym bedzie spal? Gdy wolac bedzie do mnie, wyslucham, bo Ja jestem milosierny. Bogu nie bluznij, a ksieciu ludu swego nie zlorzecz. Nie zwlekaj z oddaniem z obfitosci klepiska twego i twojej tloczni. Pierworodnego z twoich synow mnie oddasz. Tak samo uczynisz z twoim wolem, z twoja owca. Siedem dni bedzie przy matce swojej, osmego dnia oddasz mi je. Bedziecie ludzmi mnie poswieconymi; dlatego nie bedziecie jedli miesa zwierzecia rozszarpanego na polu, rzucicie je psom. Nie rozglaszaj falszywej wiesci. Nie wspomagaj winowajcy, swiadczac na korzysc bezprawia. Nie przylaczaj sie do wiekszosci ku zlemu i nie skladaj w spornej sprawie swiadectwa za wiekszoscia, by lamac prawo. Nawet ubogiego nie popieraj w nieslusznej sprawie. Jezeli napotkasz zablakanego wolu albo osla twego nieprzyjaciela, odprowadz go zaraz z powrotem do niego. Jezeli zobaczysz, ze osiol twego przeciwnika upadl pod ciezarem, nie opuszczaj go, lecz dopomoz mu podniesc go. Nie wplywaj na wyrok, jaki sie nalezy ubogiemu, ktory sie zwraca do ciebie w swojej sprawie. Od sprawy, ktora sie opiera na oszustwie, stron. Do zabicia niewinnego i sprawiedliwego nie przyczyniaj sie, bo nie uniewinnie winowajcy. Nie przyjmuj lapowek, gdyz lapowki zaslepiaja nawet naocznych swiadkow i falszuja sluszna sprawe. Przychodnia nie uciskaj, sami bowiem wiecie, jak sie czuje przychodzen; wszak byliscie przychodniami w ziemi egipskiej. Przez szesc lat obsiewac bedziesz ziemie swoja i zbierac jej plony, W siodmym zas zostawisz ja odlogiem i nie uprawisz jej, niech pozywia sie z niej ubodzy twego ludu, a tym, co pozostanie po nich, niech pozywia sie zwierzeta polne; tak tez postapisz z twoja winnica i z twoim ogrodem oliwnym. Szesc dni wykonywac bedziesz swoje prace, ale dnia siodmego bedziesz swietowal, aby wypoczal twoj wol i twoj osiol i aby wytchnal syn twojej niewolnicy i przychodzen. Wszystkiego, com wam powiedzial, przestrzegajcie! Imienia innych bogow nie wspominajcie, by go nie slyszano z ust waszych. Trzy razy w roku bedziesz swietowal na moja czesc. Bedziesz przestrzegal Swieta Przasnikow. Siedem dni jesc bedziesz przasniki, jak ci rozkazalem, w wyznaczonym czasie miesiaca Abib, bo podczas niego wyszedles z Egiptu. A niech sie nie pokazuja przed obliczem moim z proznymi rekami. I Swieta Zniw, pierwszych plonow prac twoich, z tego, cos wysial na polu. I Swieta Zbiorow z koncem roku, gdy zbierzesz plony twoje z pola. Trzy razy w roku zjawia sie wszyscy mezczyzni twoi przed obliczem Wszechmocnego, Pana. Nie ofiaruj krwi mojej rzeznej ofiary razem z kwaszonym chlebem i nie zostawiaj do rana tluszczu mojej ofiary swiatecznej. Najlepsze pierwociny z plonow ziemi twojej przyniesiesz do domu Pana, Boga twego. Nie bedziesz gotowal kozlecia w mleku jego matki. Oto Ja posylam aniola przed toba, aby cie strzegl w drodze i zaprowadzil cie na miejsce, ktore przygotowalem. Miej sie przed nim na bacznosci, sluchaj glosu jego i nie przeciwstawiaj mu sie, bo nie przebaczy wystepkow waszych, gdyz imie moje jest w nim. A jezeli bedziesz pilnie sluchal jego glosu i wykonasz wszystko, co powiem, wtedy bede nieprzyjacielem nieprzyjaciol twoich i przeciwnikiem przeciwnikow twoich. Albowiem aniol moj pojdzie przed toba i zaprowadzi cie do Amorejczykow i Chetejczykow, i Peryzyjczykow, i Kananejczykow, i Chiwwijczykow, i Jebuzejczykow, i wytepie ich. Nie klaniaj sie ich bogom ani im nie sluz. Nie czyn tak jak oni, ale doszczetnie zburz i potlucz ich pomniki. Sluzcie Panu, Bogu waszemu, a On poblogoslawi chleb twoj i wode twoja. Oddale tez choroby sposrod ciebie. Nie bedzie roniacej ani nieplodnej w twoim kraju. Liczbe dni twoich uczynie pelna. Lek moj wzbudze przed toba i wprawie w przerazenie wszelki lud, przeciw ktoremu wyruszysz, i sprawie, ze uciekac beda przed toba wszyscy twoi nieprzyjaciele. Posle tez przed toba szerszenie, ktore wypedza Chiwwijczykow, Kananejczykow i Chetejczykow przed toba. Nie wypedze go przed toba w jednym roku, aby ziemia nie stala sie pustkowiem i nie rozmnozyl sie zwierz dziki przeciwko tobie. Powoli bede ich wypedzal przed toba, az sie tak rozmnozysz, iz bedziesz mogl objac te ziemie, dziedzictwo twoje. Ustanowie tez granice twoja od Morza Czerwonego do Morza Filistynczykow i od pustyni az do Rzeki, bo oddam w rece wasze mieszkancow tej ziemi i wypedzisz ich sprzed oblicza swego. Nie zawieraj przymierza ani z nimi, ani z ich bogami. Nie beda mieszkac w twojej ziemi, by cie nie zwiedli do grzechu przeciwko mnie; bo jesli bedziesz sluzyl bogom ich, bedzie to dla ciebie sidlem. A do Mojzesza rzekl: Wstap do Pana, ty i Aaron, Nadab i Abihu oraz siedemdziesieciu ze starszych Izraela i zlozcie poklon z daleka, A niech tylko sam Mojzesz zblizy sie do Pana, natomiast oni niech sie nie zblizaja, a lud niech nie wstepuje z nim. Przyszedl wiec Mojzesz i obwiescil ludowi wszystkie slowa Pana i wszystkie prawa, lud zas jednoglosnie odpowiedzial, mowiac: Wszystkie slowa, ktore wypowiedzial Pan, wypelnimy. Wtedy Mojzesz spisal wszystkie slowa Pana, a wstawszy wczesnie rano, zbudowal oltarz u stop gory i postawil dwanascie pomnikow dla dwunastu plemion izraelskich. Polecil tez mlodziencom z synow izraelskich zlozyc ofiare calopalenia, a ci zarzneli cielce na rzezna ofiare pojednania dla Pana. Potem wzial Mojzesz polowe krwi i wlal do czaszy, a druga polowe krwi wylal na oltarz. Nastepnie wzial Ksiege Przymierza i glosno przeczytal ludowi, ten zas rzekl: Wszystko, co powiedzial Pan, uczynimy i bedziemy posluszni. Wzial tez Mojzesz krew i pokropil lud, mowiac: Oto krew przymierza, ktore Pan zawarl z wami na podstawie wszystkich tych slow. I wstapil Mojzesz i Aaron, Nadab i Abihu oraz siedemdziesieciu ze starszych Izraela na gore, I ujrzeli Boga Izraela, a pod jego stopami jakby twor z plyt szafirowych, blekitny jak samo niebo. Lecz na najprzedniejszych z synow izraelskich nie wyciagnal swojej reki; mogli wiec ogladac Boga, a potem jedli i pili. I rzekl Pan do Mojzesza: Wstap do mnie na gore i zostan tam, a dam ci tablice kamienne, zakon i przykazania, ktore napisalem, aby ich pouczyc. Wstal wiec Mojzesz i Jozue, jego sluga, i wstapil Mojzesz na gore Boza, A do starszych rzekl: Czekajcie na nas tutaj, az wrocimy do was. Oto Aaron i Chur sa z wami. Kto mialby jaka sprawe, niech sie zwroci do nich. Gdy Mojzesz wstapil na gore, oblok zakryl ja. I zamieszkala chwala Pana na gorze Synaj, a oblok okrywal ja przez szesc dni. Siodmego dnia zawolal na Mojzesza z obloku. A chwala Pana wygladala w oczach synow izraelskich jak ogien trawiacy na szczycie gory. Mojzesz wszedl w srodek obloku i wstapil na gore. A byl Mojzesz na gorze czterdziesci dni i czterdziesci nocy. I rzekl Pan do Mojzesza, mowiac: Powiedz synom izraelskim, aby zebrali dla mnie dar ofiarny. Od kazdego czlowieka, ktorego pobudzi serce jego, zbierzcie dla mnie dar ofiarny. A taki jest dar ofiarny, ktory od nich zbierzecie: Zloto, srebro i miedz, Fioletowa purpure, czerwona purpure i karmazyn dwakroc farbowany, bisior i kozia siersc, I skory baranie czerwono farbowane, i skory borsucze, i drzewo akacjowe, Oliwe do swiecznika, wonnosci do olejku do namaszczania i do wonnego kadzidla, Kamienie onyksowe i drogie kamienie do oprawy naramiennika i napiersnika. I wystawia mi swiatynie, abym zamieszkal posrod nich, Dokladnie wedlug wzoru przybytku i wzoru wszystkich jego sprzetow, ktore ci pokaze; tak wykonacie. Zrobia tez skrzynie z drzewa akacjowego, dwa i pol lokcia dluga, poltora lokcia szeroka i poltora lokcia wysoka. Pokryjesz ja szczerym zlotem. Pokryjesz ja od wewnatrz i z zewnatrz. Zrobisz na niej dokola zloty wieniec. Odlejesz takze dla niej cztery zlote pierscienie i przytwierdzisz je do czterech jej krawedzi: dwa pierscienie po jednej stronie i dwa pierscienie po drugiej stronie. I zrobisz drazki z drzewa akacjowego, i pokryjesz je zlotem. Drazki te wlozysz do pierscieni po bokach skrzyni, aby na nich nosic skrzynie. W pierscieniach skrzyni pozostana te drazki; nie beda z nich wyjmowane. Do tej skrzyni wlozysz Swiadectwo, ktore ci dam. I zrobisz wieko ze szczerego zlota dwa i pol lokcia dlugie, a poltora lokcia szerokie. Zrobisz tez dwa cheruby z litego zlota, zrobisz je na obu krawedziach wieka. Jednego cheruba zrobisz na krawedzi z jednej strony, a drugiego cheruba na krawedzi z drugiej strony; razem z wiekiem polaczone zrobicie cheruby na obu jego krawedziach. Cheruby beda mialy skrzydla rozpostarte do gory. Beda one okrywac swoimi skrzydlami wieko, a twarze ich zwrocone beda ku sobie. Twarze cherubow zwrocone beda ku wieku. Na wierzchu skrzyni polozysz wieko, w skrzyni zas zlozysz Swiadectwo, ktore ci dam. Tam bede sie spotykal z toba i sponad wieka bede z toba rozmawial sposrod dwu cherubow, ktore sa na Skrzyni Swiadectwa, o wszystkim, co jako nakaz przekaze ci dla synow izraelskich. Zrobisz takze stol z drzewa akacjowego, dwa lokcie dlugi, lokiec szeroki i poltora lokcia wysoki, I pokryjesz go szczerym zlotem, i zrobisz na nim dokola zloty wieniec. Zrobisz tez wokolo niego listwe na piedz szeroka i wzdluz jego listwy zrobisz zloty wieniec. Zrobisz takze do niego cztery zlote pierscienie i przymocujesz te pierscienie na czterech bokach przy jego czterech nogach. Tuz przy listwie beda te pierscienie jako uchwyty dla drazkow do noszenia stolu. Zrobisz zas te drazki z drzewa akacjowego i pokryjesz je zlotem. Na nich bedzie sie nosilo stol. Zrobisz tez jego misy i czasze, jego dzbany i kielichy, ktorymi sklada sie ofiary z plynow, zrobisz je ze szczerego zlota. Na tym stole bedziesz kladl zawsze przede mna chleby pokladne. Zrobisz tez swiecznik ze szczerego zlota. Jego podstawe i jego trzon wykujesz z jednej bryly; jego kielichy, galki i kwiaty beda z tej samej bryly. Szesc ramion wychodzic bedzie z jego bokow: trzy ramiona swiecznika z jednego, a trzy z drugiego boku. Trzy kielichy w ksztalcie kwiatu migdalowego na jednym ramieniu z galka i kwiatem; i znowu trzy kielichy w ksztalcie kwiatu migdalowego na drugim ramieniu z galka i kwiatem. Tak bedzie na szesciu ramionach, wychodzacych ze swiecznika. Na samym swieczniku beda cztery kielichy w ksztalcie kwiatu migdalowego z galkami i kwiatami. Pod kazdymi dwoma ramionami, wychodzacymi z niego, bedzie po jednej galce. A tak beda galki pod szescioma ramionami, wychodzacymi ze swiecznika. Ich galki i ich ramiona wychodzic beda z niego samego. Calosc jego ma byc wykuta z jednej bryly szczerego zlota. Zrobisz tez do niego siedem lamp. Lampy jego nalezy tak ustawic, aby oswiecaly przeciwlegla strone. Jego szczypce i popielniczki maja byc ze szczerego zlota. Swiecznik i wszystkie te przybory nalezy wykonac z talentu szczerego zlota. Bacz, abys uczynil to wedlug wzoru, ktory ci ukazano na gorze. Przybytek zas zrobisz z dziesieciu zaslon ze skreconego bisioru i z fioletowej, i czerwonej purpury, i z karmazynu dwakroc barwionego, z wyhaftowanymi na nich artystycznie cherubami. Dlugosc kazdej zaslony wynosic bedzie dwadziescia osiem lokci, a szerokosc kazdej zaslony cztery lokcie; wszystkie zaslony beda mialy jednakowe wymiary. Piec zaslon bedzie spietych ze soba i znowu piec zaslon bedzie spietych razem. Na brzegu jednej zaslony zrobisz petlice z fioletowej purpury na jej koncu w miejscu spiecia. Tak tez zrobisz na brzegu ostatniej zaslony przy drugim spieciu. Piecdziesiat petlic zrobisz na jednej zaslonie i piecdziesiat petlic zrobisz na brzegu zaslony, ktora bedzie przy drugim spieciu. Petlice te beda naprzeciw siebie. Zrobisz tez piecdziesiat zlotych haczykow i zepniesz zaslony jedna z druga haczykami tak, ze przybytek bedzie stanowil jedna calosc. Zrobisz tez jako namiot nad przybytkiem zaslony z koziej siersci. Zaslon takich zrobisz jedenascie. Dlugosc jednej zaslony bedzie wynosila trzydziesci lokci, a szerokosc jednej zaslony cztery lokcie. Wszystkie jedenascie zaslon beda mialy jednakowe wymiary. I zepniesz piec zaslon osobno, a szesc zaslon osobno; a zaslone szosta zlozysz we dwoje u wejscia do namiotu. Zrobisz tez piecdziesiat petlic na brzegu koncowej zaslony jednego spiecia i piecdziesiat petlic na brzegu zaslony drugiego spiecia. Zrobisz tez piecdziesiat miedzianych haczykow i wlozysz haczyki do petlic, i zepniesz namiot tak, ze stanowic bedzie jedna calosc. Zwisajaca reszte zaslony namiotu, to jest pol pozostalej zaslony, przewiesisz na tylnej stronie przybytku. A lokiec reszty dlugosci zaslon namiotu z jednej i lokiec z drugiej strony bedzie zwisal po bokach przybytku z jednej i z drugiej strony, zeby go okrywac. Zrobisz tez nakrycie na namiot ze skor baranich barwionych na czerwono i nakrycie ze skor borsuczych na wierzch. I zrobisz tez na przybytek deski z drzewa akacjowego, i postawisz je pionowo. Kazda deska miec bedzie dziesiec lokci dlugosci, poltora lokcia szerokosci. Kazda deska bedzie miec dwa czopy dopasowane do siebie. Tak zrobisz przy wszystkich deskach przybytku. Do przybytku zrobisz dwadziescia desek na sciane poludniowa, na prawo. Zrobisz tez czterdziesci srebrnych podstaw pod te dwadziescia desek, po dwie podstawy pod kazda deske do dwoch jej czopow. Na druga, polnocna sciane przybytku zrobisz takze dwadziescia desek I czterdziesci srebrnych podstaw dla nich, po dwie podstawy pod kazda deske. Na tylna, zachodnia sciane przybytku zrobisz szesc desek. Dwie deski zas zrobisz jako narozniki przybytku przy tylnej scianie. Beda one spojone po dwie razem od spodu i tak samo od gory jedna obrecza. Tak bedzie rowniez z deskami, ktore stanowic beda inne narozniki. Razem bedzie ich osiem desek, a ich srebrnych podstaw szesnascie, po dwie podstawy pod kazda deske. Zrobisz tez poprzeczki z drzewa akacjowego: piec do desek jednej sciany przybytku I piec poprzeczek do desek drugiej sciany przybytku oraz piec poprzeczek do desek do tylnej, zachodniej sciany przybytku. Poprzeczka srodkowa przechodzic bedzie przez srodek desek od konca do konca. Deski pokryjesz zlotem i zrobisz na nich zlote pierscienie jako uchwyty dla poprzeczek, a poprzeczki tez pokryjesz zlotem. Potem wzniesiesz przybytek wedlug wzoru, ktory ci pokazano na gorze. Zrobisz tez zaslone z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru; zrobisz ja z wyhaftowanymi na niej artystycznie cherubami I zawiesisz ja na czterech slupach z drzewa akacjowego pokrytych zlotem, ze zlotymi hakami, stojacych na czterech srebrnych podstawach. Zaslone zawiesisz na hakach i wniesiesz za zaslone Skrzynie Swiadectwa, a ta zaslona bedzie wam oddzielac miejsce swiete od najswietszego. Na Skrzyni Swiadectwa umiescisz wieko w miejscu najswietszym. Na zewnatrz zaslony postawisz stol, a naprzeciw stolu swiecznik po poludniowej stronie przybytku, a stol postawisz po stronie polnocnej. Zrobisz tez zaslone do wejscia do Namiotu z fioletowej i czerwonej purpury, i z karmazynu, i ze skreconego bisioru, wzorzyscie haftowana. Do tej zaslony zrobisz tez piec slupow akacjowych i pokryjesz je zlotem; ich haczyki beda zlote, a odlejesz dla nich piec podstaw miedzianych. I zrobisz oltarz z drzewa akacjowego, piec lokci dlugi, piec lokci szeroki i trzy lokcie wysoki. Oltarz bedzie czworograniasty. Na czterech jego naroznikach zrobisz rogi; rogi te tworzyc beda z nim jedna calosc. I pokryjesz go miedzia. Zrobisz tez do niego popielnice do usuwania popiolu oraz lopatki i misy, i widelki, i weglarki. Wszystkie te przybory zrobisz z miedzi. Zrobisz tez dla niego krate w siatke z miedzi i zrobisz na tej siatce cztery pierscienie miedziane na czterech jej rogach. I umiescisz ja pod obramowaniem oltarza u dolu, tak aby siatka siegala do polowy oltarza. Zrobisz tez drazki do oltarza, drazki z drzewa akacjowego, i pokryjesz je miedzia. Drazki te bedzie sie wkladalo do pierscieni. Drazki te beda po obu bokach oltarza, gdy sie go bedzie nosic. Zrobisz go z desek, aby byl pusty, tak jak ci pokazano na gorze, tak niech go zrobia. Dziedziniec przybytku urzadzisz tak: Po stronie prawej w kierunku poludnia dziedziniec bedzie mial zaslony ze skreconego bisioru, dlugie na sto lokci po jednej stronie. Do tego zrobisz dwadziescia slupow i dwadziescia ich podstaw z miedzi, haczyki zas u slupow i klamry do nich beda ze srebra. Tak samo wzdluz strony polnocnej beda zaslony sto lokci dlugie, do tego dwadziescia slupow i dwadziescia ich podstaw z miedzi, haczyki zas u slupow i klamry do nich beda ze srebra. Co do szerokosci dziedzinca, od strony zachodniej beda zaslony na piecdziesiat lokci. Do tego dziesiec slupow i dziesiec ich podstaw. Szerokosc dziedzinca od strony wschodniej, ku wschodowi, bedzie na piecdziesiat lokci; Pietnascie lokci zaslon na jedna strone oraz ich trzy slupy i ich trzy podstawy. Tak samo na druga strone pietnascie lokci zaslon oraz ich trzy slupy i ich trzy podstawy. Brama dziedzinca miec bedzie kotare na dwadziescia lokci, z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru, wzorzyscie haftowana; do niej cztery slupy i cztery podstawy. Wszystkie slupy dokola dziedzinca miec beda srebrne klamry; ich haczyki beda ze srebra, a ich podstawy z miedzi. Dlugosc dziedzinca wynosic bedzie sto lokci, szerokosc piecdziesiat, a wysokosc piec lokci, a wszystkie zaslony beda ze skreconego bisioru, a ich podstawy z miedzi. Wszystkie naczynia przybytku do calej sluzby w nim i wszystkie jego paliki i wszystkie paliki dziedzinca beda z miedzi. Rozkazesz tez synom izraelskim, aby przynosili ci do swiecznika oliwe z oliwek, czysta, wytloczona, aby stale mozna bylo wystawiac lampy. W Namiocie Zgromadzenia poza zaslona, ktora jest przed Skrzynia Swiadectwa, bedzie ja przyrzadzal Aaron i jego synowie, aby od wieczora do rana swiecila przed Panem. Jest to przepis wieczysty dla wszystkich pokolen synow izraelskich. A ty kaz stanac przed soba sposrod synow izraelskich Aaronowi, swemu bratu, i jego synom z nim, aby pelnil mi sluzbe kaplana: Aaron, Nadab i Abihu, Eleazar i Itamar, synowie Aarona. Sprawisz tez bratu swemu Aaronowi swiete szaty na czesc i dla ozdoby. Porozmawiaj tez ze wszystkimi wprawionymi w rzemiosle, ktorych obdarowalem duchem madrosci, aby zrobili szaty dla Aarona, by wyswiecony pelnil mi sluzbe jako kaplan. A oto szaty, ktore maja zrobic: Napiersnik, efod, plaszcz, tunika haftowana, zawoj i pas. I zrobia te swiete szaty dla Aarona, twojego brata, i dla jego synow, aby mi pelnili sluzbe jako kaplani. Niech wezma zloto, fioletowa i czerwona purpure, karmazyn i bisior. Efod zrobia ze zlota, z fioletowej i czerwonej purpury, i karmazynu, i ze skreconego bisioru, wzorzyscie haftowany. Bedzie on mial dwa naramienniki przylegajace do siebie i polaczone ze soba na obu jego koncach. A przepaska, ktora jest na nim, aby go sciagnac, bedzie tak samo wykonana ze zlota, z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru. Wezmiesz tez dwa kamienie onyksowe i wyryjesz na nich imiona synow izraelskich. Szesc ich imion na jednym kamieniu, a szesc pozostalych imion na drugim kamieniu, wedlug kolejnosci ich urodzenia. Jak rytownik rznie pieczecie, tak ty wyryjesz na obu kamieniach imiona synow izraelskich i otoczysz je oprawa ze zlota. Te dwa kamienie umiescisz na naramiennikach efodu, jako kamienie pamiatkowe dla synow izraelskich; i nosic bedzie Aaron ich imiona przed Panem na swych obu ramionach na pamiatke. Zrobisz tez oprawy ze zlota I dwa lancuszki ze szczerego zlota, krecone jak sznury; i przymocujesz te krecone lancuszki do opraw. Zrobisz tez napiersnik wyroczny. Wykonasz go artystycznie, tak samo jak efod. Zrobisz go ze zlota, z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru. Bedzie czworograniasty, zlozony we dwoje, na piedz dlugi i na piedz szeroki. Osadzisz na nim zestaw z drogich kamieni w czterech rzedach: pierwszy rzad to rubin, topaz i szmaragd; Drugi rzad to karbunkul, szafir i beryl. Trzeci rzad to opal, agat i ametyst. Czwarty rzad to chryzolit, onyks i jaspis. Osadzone beda w oprawach ze zlota. A kamieni tych bedzie, wedlug imion synow izraelskich, dwanascie, wedlug ich imion; na kazdym bedzie wyryte jak na pieczeci imie jednego z dwunastu plemion. Na napiersniku zrobisz lancuszki, skrecone jak sznurki, ze szczerego zlota. Zrobisz tez na napiersniku dwa zlote pierscienie i przymocujesz te dwa pierscienie do dwoch koncow napiersnika, I wlozysz te dwa zlote lancuszki do dwoch pierscieni na koncach napiersnika. A drugie konce obu lancuszkow przymocujesz do dwoch opraw, ktore przytwierdzisz do dwoch naramiennikow efodu z przodu. Zrobisz tez dwa zlote pierscienie i przymocujesz je do dwoch koncow napiersnika na jego brzegu wewnetrznym od strony efodu. Zrobisz tez jeszcze dwa zlote pierscienie i przymocujesz je do dwoch naramiennikow efodu od dolu z przedniej jego strony, tuz przy jego spojeniu, ponad przepaska efodu, Potem zwiaze sie napiersnik jego pierscieniami z pierscieniami efodu sznurem z fioletowej purpury, aby byl nad przepaska efodu i aby napiersnik nie przesuwal sie na efodzie. Aaron bedzie nosil imiona synow izraelskich na napiersniku wyrocznym na swoim sercu, gdy bedzie wchodzil do miejsca swietego, ku stalej pamieci przed Panem. Do napiersnika wyrocznego wlozysz urim i tummim, aby byly na sercu Aarona, gdy bedzie stawal przed obliczem Pana. Tak nosic bedzie Aaron na swym sercu ustawicznie przed obliczem Pana wyrocznie dla synow izraelskich. Plaszcz pod efod zrobisz caly z fioletowej purpury. W jego srodku bedzie otwor na glowe. Otwor ten bedzie mial dokola obwodke utkana jak w otworze skorzanego pancerza, aby sie nie podarl. Na jego dolnych brzegach zrobisz dookola jabluszka granatu z fioletowej i czerwonej purpury i z karmazynu, a miedzy nimi wokolo zlote dzwoneczki. Zloty dzwoneczek i jabluszko granatu, i znowu zloty dzwoneczek i jabluszko granatu beda dokola na dolnych brzegach plaszcza. Aaron bedzie to mial na sobie podczas pelnienia sluzby, aby slychac bylo dzwiek wokol niego, gdy bedzie wchodzil do miejsca swietego przed Pana i gdy bedzie wychodzil, aby nie umarl. Zrobisz tez diadem ze szczerego zlota i wyryjesz na nim jak na pieczeci napis: Poswiecony Panu. Przymocujesz go sznurem z fioletowej purpury do zawoju na glowie. Bedzie on na przedzie zawoju. Aaron bedzie go mial na czole, poniewaz Aaron bedzie nosil uchybienia popelnione przy swietych ofiarach, ktore skladac beda synowie izraelscy przy wszystkich swoich swietych darach. I bedzie zawsze na jego czole dla zjednania im laski Pana. Utkasz tez wzorzyscie tunike z bisioru i zrobisz zawoj z bisioru oraz pas wzorzyscie haftowany. Dla synow Aarona zrobisz takze tuniki i zrobisz im pasy i nakrycia glowy na czesc i dla ozdoby. Ubierzesz w nie Aarona, swego brata, i jego synow razem z nim i namascisz ich, i wprowadzisz ich w urzad, i poswiecisz ich, i beda moimi kaplanami. Zrobisz tez dla nich spodnie lniane dla zakrycia nagosci od bioder do goleni. Aaron i jego synowie beda je nosic, gdy beda wchodzic do Namiotu Zgromadzenia lub zblizac sie do oltarza, aby sprawowac sluzbe w miejscu swietym, by nie sciagneli na siebie winy i nie pomarli. Taka jest wieczysta ustawa dla niego i dla jego potomkow po nim. W ten zas sposob postapisz z nimi, gdy bedziesz ich poswiecal na moich kaplanow: Wezmiesz jednego mlodego cielca i dwa barany bez skazy, I niekwaszony chleb, i niekwaszone placki zaczynione na oliwie, i niekwaszone oplatki namaszczone oliwa. Zrobisz je z najprzedniejszej maki pszennej. I wlozysz je do jednego kosza, i przyniesiesz je w tym koszu; sprowadzisz tez tego mlodego cielca i te dwa barany. Aaronowi zas i jego synom kazesz podejsc ku wejsciu do Namiotu Zgromadzenia i obmyjesz ich woda. Potem wezmiesz szaty i przyodziejesz Aarona w tunike, w plaszcz pod efod, w efod, w napiersnik, i opaszesz go pasem efodu, Na jego glowe wlozysz zawoj i przymocujesz swiety diadem do zawoju. Potem wezmiesz olej namaszczenia, wylejesz na jego glowe i namascisz go. Nastepnie kazesz podejsc jego synom i przyodziejesz ich w tuniki, Przepaszesz ich pasem, Aarona i jego synow, na glowy ich wlozysz zawoje, i do nich bedzie nalezalo kaplanstwo na mocy wieczystej ustawy. I wprowadzisz w urzad Aarona i jego synow. Potem przywiedziesz mlodego cielca przed Namiot Zgromadzenia, a Aaron i jego synowie poloza swoje rece na glowie mlodego cielca. I zarzniesz mlodego cielca przed Panem u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Wezmiesz tez nieco z krwi mlodego cielca i pomazesz swoim palcem rogi oltarza, a reszte krwi wylejesz u podstawy oltarza. Potem wezmiesz caly tluszcz pokrywajacy wnetrznosci i otrzewna nad watroba, obie nerki i tluszcz, ktory jest na nich, i spalisz to na oltarzu. Lecz mieso mlodego cielca i jego skore, i odchody spalisz w ogniu poza obozem, bo jest to ofiara za grzech. Wezmiesz jednego barana, a Aaron i jego synowie poloza swoje rece na glowie tego barana. Potem zarzniesz tego barana i wezmiesz jego krew, i pokropisz nia oltarz dookola. Barana tego pokroisz na czesci, obmyjesz jego wnetrznosci i jego nogi i polozysz je na tych jego czesciach i na jego glowie, I spalisz calego tego barana na oltarzu. Jest to ofiara calopalna dla Pana, won przyjemna, ofiara ognista dla Pana. Potem wezmiesz drugiego barana, a Aaron i jego synowie poloza swoje rece na glowie tego barana. I zarzniesz tego barana, i wezmiesz nieco z jego krwi, i pomazesz nia malzowine prawego ucha Aarona i malzowiny prawych uszu jego synow, i kciuki ich prawych rak, i wielkie palce ich prawych nog, a reszta krwi pokropisz oltarz dookola. Potem wezmiesz z krwi, ktora jest na oltarzu, i z oliwy namaszczenia i pokropisz Aarona i jego szaty, i jego synow, i szaty jego synow z nim, i bedzie poswiecony on i jego szaty, i z nim jego synowie, i szaty jego synow. Z barana tego wezmiesz tluszcz i ogon, tluszcz okrywajacy wnetrznosci, otrzewna nad watroba, obie nerki i tluszcz, ktory jest na nich, i prawy udziec, bo jest to baran wyswiecenia. I jeden bochenek chleba, i jeden placek zaczyniony na oliwie, i jeden oplatek z kosza przasnikow, ktory jest przed Panem. Wszystko to polozysz na dloniach Aarona i na dloniach jego synow i wykonasz tym obrzed potrzasania przed Panem. Potem odbierzesz to z ich rak i spalisz na oltarzu nad calopaleniem na won przyjemna przed Panem. Jest to ofiara ognista dla Pana. Nastepnie wezmiesz mostek barana ofiarowanego na wyswiecenie Aarona i wykonasz nim obrzed potrzasania przed Panem. To bedzie twoim dzialem. I odlaczysz jako rzecz swieta mostek - jako czesc do potrzasania i lopatke jako dar ofiarny, ktorymi potrzasano i ktore ofiarowano z barana przeznaczonego do wyswiecenia, bedace dzialem Aarona i jego synow, I beda nalezaly do Aarona i jego synow na mocy wieczystej ustawy od synow izraelskich, gdyz jest to dar ofiarny i czesc do potrzasania od synow izraelskich z ich ofiar pojednania, z ich darow ofiarnych dla Pana. A swiete szaty Aarona nalezec beda po nim do jego synow, aby w nich byli namaszczani i aby w nich byli wprowadzani w urzad. Przez siedem dni bedzie je przywdziewac ten z jego synow, ktory w jego miejsce zostanie kaplanem i bedzie wchodzil do Namiotu Zgromadzenia, by pelnic sluzbe w miejscu swietym. Wezmiesz tez barana ofiarowanego przy wyswieceniu i ugotujesz jego mieso w miejscu swietym. Aaron i jego synowie spozywac beda mieso tego barana i chleb, ktory jest w koszu u wejscia do Namiotu Zgromadzenia, I beda jesc to, czym dokonano zmazania winy, gdy ich wprowadzano w urzad przez wyswiecanie ich. Ale inni jesc tego nie beda, gdyz jest to rzecz swieta. A jezeli cos z miesa wyswiecenia i z chleba pozostanie do rana, spalisz to, co pozostalo, w ogniu; nie mozna tego jesc, gdyz jest to rzecz swieta. I postapisz z Aaronem i z jego synami we wszystkim tak, jak ci nakazalem. Przez siedem dni bedziesz ich wyswiecal. A mlodego cielca jako ofiare za grzech zlozysz codziennie na przeblaganie i oczyscisz z grzechu oltarz przez zlozenie na nim ofiary przeblagalnej i namascisz go, aby go poswiecic. Przez siedem dni bedziesz oczyszczal oltarz z grzechu i poswiecal go. Oltarz stanie sie swietoscia nad swietosciami. Wszystko, co dotknie sie oltarza, bedzie tez swiete. A to bedziesz czynil na oltarzu: Codziennie ofiarowac bedziesz stale dwa roczne jagnieta: Jedno jagnie ofiarujesz rano, a drugie jagnie ofiarujesz przed wieczorem. Przy pierwszym jagnieciu takze jedna dziesiata czesc efy najprzedniejszej maki pszennej, rozczynionej z cwiercia hinu oliwy, a jako ofiare z plynow cwierc hinu wina. Drugie jagnie ofiarujesz przed wieczorem. Ofiarujesz je z taka sama ofiara pokarmowa i ofiara z plynow jak rano - ku przyjemnej woni, ofiare ognista dla Pana. Bedzie to stala ofiara calopalenia skladana z pokolenia na pokolenie, przed Panem, przy wejsciu do Namiotu Zgromadzenia, gdzie bede sie spotykal z wami i tam rozmawial z toba. Objawie sie tam synom izraelskim, a miejsce to bedzie poswiecone moja chwala. I poswiece Namiot Zgromadzenia i oltarz. Aarona zas i jego synow poswiece, aby byli moimi kaplanami. I mieszkac bede posrod synow izraelskich, i bede ich Bogiem. I poznaja, zem Ja, Pan, ich Bog, ktory ich wyprowadzilem z ziemi egipskiej, aby mieszkac posrod nich, Ja, Pan, ich Bog. Zrobisz tez oltarz do spalania kadzidla, a zrobisz go z drzewa akacjowego. Bedzie na lokiec dlugi i na lokiec szeroki, czworograniasty, a wysokosci na dwa lokcie. Narozniki jego beda z nim stanowily jedna calosc. Pokryjesz go szczerym zlotem, jego wierzch i jego sciany dookola oraz jego narozniki. Zrobisz na nim wokolo zloty wieniec. Ponizej tego obramowania przymocujesz do niego dwa zlote pierscienie z jednej i z drugiej strony, na drazki, na ktorych bedzie sie go nosic. Drazki te zrobisz z drzewa akacjowego i pokryjesz je zlotem. Umiescisz go przed zaslona, ktora jest przed Skrzynia Swiadectwa, przed pokrywa, ktora jest nad Swiadectwem, gdzie bede sie z toba spotykal. Na nim bedzie Aaron spalal wonne kadzidlo. Kazdego poranka, gdy bedzie przygotowywal lampy, bedzie je spalal. Takze przed wieczorem, gdy Aaron bedzie wstawial lampy, bedzie je spalal. Jest to stala ofiara kadzidlana przed Panem po wszystkie pokolenia wasze. Natomiast nie bedziecie na nim skladac innej ofiary kadzidlanej ani calopalenia, ani ofiary z pokarmu, ani ofiary z plynow nie bedziecie na nim skladac. Raz w roku Aaron oczysci jego rogi. Krwia z ofiary za grzech dopelni na nim oczyszczenia raz w roku po wszystkie pokolenia wasze. Bedzie on swietoscia nad swietosciami dla Pana. I rzekl Pan do Mojzesza te slowa: Gdy bedziesz liczyl synow izraelskich, podlegajacych spisowi, kazdy zlozy dla Pana okup za swoje zycie podczas spisu, aby nie spadla na nich jakas plaga, gdy beda spisywani. A to niech da kazdy, kto podlega spisowi: Pol sykla wedlug sykla swiatynnego, a sykl to dwadziescia gerow. Pol sykla wynosi wiec dar ofiarny dla Pana. Kazdy, kto podlega spisowi, od dwudziestego roku zycia wzwyz, niech da dar ofiarny dla Pana. Bogaty nie da wiecej, a ubogi nie da mniej niz pol sykla jako dar ofiarny dla Pana, na okup za wasze zycie. Wezmiesz te pieniadze jako przeblaganie od synow izraelskich i przeznaczysz je na sluzbe przy Namiocie Zgromadzenia. Bedzie to dla synow izraelskich na pamiatke przed Panem okupem za wasze zycie. I rzekl Pan do Mojzesza te slowa: Zrobisz tez kadz miedziana i podstawe dla niej z miedzi do obmywan i postawisz ja miedzy Namiotem Zgromadzenia a oltarzem, i nalejesz do niej wody. Aaron i jego synowie beda w niej obmywac swoje rece i swoje nogi. Gdy wchodzic beda do Namiotu Zgromadzenia, obmyja sie woda, aby nie umarli, rowniez gdy beda przystepowac do oltarza, by sluzyc Panu, spalajac dla niego ofiare ogniowa. Obmyja wtedy swoje rece i nogi, by nie umarli. To bedzie dla niego i dla jego potomkow wieczystym przepisem po wszystkie ich pokolenia. I rzekl Pan do Mojzesza te slowa: A ty wez sobie najprzedniejszych wonnosci: Piecset lutow wybornej mirry, wonnego cynamonu polowe tego, czyli dwiescie piecdziesiat lutow, i wonnej trzciny dwiescie piecdziesiat lutow, I kasji piecset lutow wedlug sykla swiatynnego, i jeden hin oliwy z oliwek. Zrobisz z tego swiety olej do obrzedowego namaszczania, wonna mieszanine, tak jak sie sporzadza wonnosci; bedzie to swiety olej do namaszczania. Namascisz nia Namiot Zgromadzenia i Skrzynie Swiadectwa, I stol, i wszystkie jego naczynia, swiecznik i jego przybory, oltarz kadzenia, Oltarz calopalen i wszystkie jego naczynia, i kadz oraz jej podstawe. Poswiecisz je i beda swietoscia nad swietosciami. Cokolwiek sie ich dotknie, bedzie poswiecone. Namascisz tez Aarona i jego synow i poswiecisz ich na moich kaplanow. Do synow izraelskich zas powiesz: Swietym olejem namaszczania bedzie to dla mnie po wszystkie pokolenia wasze. Nie wolno go wylewac na cialo innych ludzi i nie bedziecie sporzadzac innego z takich samych skladnikow. Jest on swiety i swiety bedzie dla was. Ktokolwiek by sporzadzil taki sam i namascil nim kogos innego, zostanie wytracony ze swojego ludu. I rzekl Pan do Mojzesza: Wez sobie wonnosci: pachnacej zywicy i gozdzikow, i galbanu wonnego, i czystego kadzidla, w rownych ilosciach, I zrob z tego wonne kadzidlo, mieszanine, tak jak sie robi wonnosci: posolona, czysta, swieta. Rozetrzyj to na proszek i poloz czesc tego przed Skrzynia Swiadectwa w Namiocie Zgromadzenia, gdzie bede sie z toba spotykal. To bedzie dla was swietoscia nad swietosciami. A kadzidla, ktore sporzadzisz wedlug tego skladu, nie sporzadzajcie dla siebie. Dla ciebie bedzie to swiete, poswiecone tylko dla Pana. Ktokolwiek by takie sporzadzil i uzywal jako pachnidla, zostanie wytracony ze swojego ludu. I rzekl Pan do Mojzesza: Patrz! Powolalem imiennie Besalela, syna Uriego, syna Chura z plemienia Judy, I napelnilem go duchem Bozym, madroscia, rozumem, poznaniem, wszechstronna zrecznoscia w rzemiosle, Pomyslowoscia w wyrobach ze zlota, srebra i miedzi, W szlifowaniu drogich kamieni do oprawy, w snycerstwie i we wszelkiej artystycznej robocie. I oto przydalem mu Oholiaba, syna Achisamacha, z plemienia Dan. A serce kazdego zrecznego obdarzylem umiejetnoscia wykonania wszystkiego, co ci rozkazalem: Namiot Zgromadzenia, Skrzynie Swiadectwa, wieko, ktore jest na niej, i wszystkie sprzety Namiotu, I stol z jego przyborami, i swiecznik ze szczerego zlota ze wszystkimi jego przyborami, oltarz kadzenia, Oltarz calopalenia ze wszystkimi jego przyborami i kadz wraz z jej podstawa, Szaty haftowane, swiete szaty dla Aarona, kaplana, i szaty jego synow do sluzby kaplanskiej, Olej namaszczania i wonne kadzidlo dla przybytku. Niech uczynia wszystko, jak ci nakazalem. I rzekl Pan do Mojzesza: Powiedz synom izraelskim: Zaiste, przestrzegac bedziecie sabatow moich, gdyz to jest znakiem miedzy mna a wami po wszystkie pokolenia wasze, abyscie wiedzieli, zem Ja Pan, ktory was poswiecam. Przestrzegajcie wiec sabatu, bo jest dla was swiety. Kto go zniewazy, poniesie smierc, gdyz kazdy, kto wykonuje wen jakakolwiek prace, bedzie wytracony sposrod swego ludu. Szesc dni bedzie sie pracowac, ale w dniu siodmym bedzie sabat, dzien calkowitego odpoczynku, poswiecony Panu. Kazdy, kto w dniu sabatu wykona jakakolwiek prace, poniesie smierc. Synowie izraelscy beda przestrzegac sabatu, zachowujac sabat w pokoleniach swoich jako przymierze wieczne. Miedzy mna a synami izraelskimi bedzie on znakiem na wieki, bo w szesciu dniach stworzyl Pan niebo i ziemie, a dnia siodmego odpoczal i wytchnal. A gdy dokonczyl rozmowy z Mojzeszem na gorze Synaj, dal mu dwie tablice Swiadectwa, tablice kamienne, zapisane palcem Bozym. A gdy lud widzial, ze Mojzesz opoznial zejscie z gory, zgromadzil sie wokol Aarona i rzekli do niego: Nuze, uczyn nam bogow, ktorzy pojda przed nami, nie wiemy bowiem, co sie stalo z owym Mojzeszem, mezem, ktory nas wyprowadzil z ziemi egipskiej. Odpowiedzial im Aaron: Zdejmijcie zlote kolczyki, ktore maja w uszach wasze zony, wasi synowie i wasze corki, i przyniescie do mnie. I pozdejmowal caly lud zlote kolczyki, ktore mieli w uszach swoich, i przyniesli je do Aarona. I przyjal je z ich rak, i ulal z tego w formie z gliny posag cielca. Wtedy oni rzekli: To sa bogowie twoi, Izraelu, ktorzy cie wyprowadzili z ziemi egipskiej. Zobaczywszy to, zbudowal Aaron oltarz przed nim i kazal obwolac: Jutro bedzie swieto Pana. I wstawszy nazajutrz wczesnie rano, zlozyli ofiary calopalne i przyniesli ofiary pojednania; i usiadl lud, aby jesc i pic. Potem wstali, aby sie bawic. Wtedy rzekl Pan do Mojzesza: Zejdz na dol, gdyz sprzeniewierzyl sie lud twoj, ktory wyprowadziles z ziemi egipskiej. Rychlo zeszli z drogi, jaka im nakazalem. Zrobili sobie cielca ulanego, oddali mu poklon, zlozyli mu ofiare i mowili: To sa bogowie twoi, Izraelu, ktorzy cie wyprowadzili z ziemi egipskiej. Rzekl jeszcze Pan do Mojzesza: Patrze na lud ten i widze, ze jest to lud twardego karku. Teraz zostaw mnie, zeby zaplonal moj gniew na nich. Wytrace ich, a ciebie uczynie wielkim ludem. Lecz Mojzesz lagodzil gniew Pana, Boga swego i mowil: Dlaczegoz, Panie, plonie gniew twoj przeciwko ludowi twojemu, ktory wyprowadziles z ziemi egipskiej wielka sila i reka potezna? Dlaczego to maja rozpowiadac Egipcjanie: W zlym zamiarze wyprowadzil ich, by pozabijac ich w gorach i wytracic z powierzchni ziemi. Odwroc sie od zapalczywosci swego gniewu i uzal sie nad zlem, jakie chcesz zgotowac ludowi swemu. Wspomnij na Abrahama, Izaaka i Izraela, slugi twoje, ktorym poprzysiagles na siebie samego, mowiac do nich: Rozmnoze potomstwo wasze jak gwiazdy niebieskie i cala te ziemie, o ktorej mowilem, dam potomstwu waszemu i posiada ja na wieki, I uzalil sie Pan nad zlem, ktore zamierzal sprowadzic na swoj lud. Potem Mojzesz odwrocil sie i zszedl z gory, majac w reku dwie tablice Swiadectwa, tablice zapisane z obu stron; z jednej i z drugiej strony byly one zapisane. Tablice te byly dzielem Bozym, a pismo bylo pismem Boga, wyrytym na tablicach. Jozue uslyszal odglos okrzykow ludu i rzekl do Mojzesza: Wrzawa wojenna w obozie. On zas odpowiedzial: Nie jest to odglos okrzykow po zwyciestwie, Nie jest to odglos okrzykow po klesce, Lecz slysze odglos spiewu. A gdy Mojzesz zblizyl sie do obozu, ujrzal cielca i tance. Wtedy Mojzesz zaplonal gniewem i wyrzucil tablice z rak swoich i potlukl je pod gora. Potem wzial cielca, ktorego sobie zrobili, spalil go w ogniu, starl na proch, wsypal do wody i dal ja wypic synom izraelskim, Nastepnie rzekl Mojzesz do Aarona: Co uczynil ci ten lud, ze sprowadziles nan tak wielki grzech? Aaron odpowiedzial: Niech pan moj sie nie gniewa! Ty znasz ten lud, ze jest sklonny do zlego. Powiedzieli mi: Uczyn nam bogow, ktorzy pojda przed nami, gdyz nie wiemy, co sie stalo z Mojzeszem, tym mezem, ktory nas wyprowadzil z ziemi egipskiej. Wiec rzeklem do nich: Kto ma zloto, niech je zdejmie z siebie. I dali mi je, potem wrzucilem je do ognia, i tak powstal ten cielec. A gdy Mojzesz widzial, ze ten lud jest rozwydrzony, gdyz Aaron dopuscil go do tego rozwydrzenia ku posmiewisku wobec ich przeciwnikow, Stanal Mojzesz w bramie obozu i zawolal: Kto jest za Panem, do mnie! I zebrali sie wokolo niego wszyscy synowie Lewiego. I rzekl do nich: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Przypaszcie kazdy swoj miecz do boku! Przejdzcie tam i z powrotem od bramy do bramy w obozie i zabijajcie kazdego, czy to brat, czy przyjaciel, czy krewny. Synowie Lewiego uczynili wedlug rozkazu Mojzesza i padlo w tym dniu z ludu okolo trzech tysiecy mezow. Potem rzekl Mojzesz: Wyscie dzis wyswiecili siebie samych do sluzby dla Pana, gdyz nikt z was nie zawahal sie wystapic przeciwko synowi czy bratu swemu. Niech wiec udzieli wam dzis blogoslawienstwa. Nastepnego dnia rzekl Mojzesz do ludu: Popelniliscie ciezki grzech, lecz teraz wstapie ponownie do Pana, moze zdolam przeblagac go za wasz grzech. Wrocil tedy Mojzesz do Pana i rzekl: Oto lud ten popelnil ciezki grzech, bo uczynili sobie bogow ze zlota. Teraz, racz odpuscic ich grzech, lecz jezeli nie, to wymaz mnie ze swojej ksiegi, ktora napisales. I rzekl Pan do Mojzesza: Tego, kto zgrzeszyl przeciwko mnie, wymaze z ksiegi mojej. Teraz zas idz, prowadz ten lud, dokad ci kazalem; oto aniol moj pojdzie przed toba. W dniu nawiedzenia mojego nawiedze ich za ich grzech. I zeslal Pan kare na lud za to, ze uczynili cielca, ktorego sporzadzil Aaron. Potem rzekl Pan do Mojzesza: Idz, wyrusz stad, ty i lud, ktory wyprowadziles z ziemi egipskiej, do ziemi, ktora pod przysiega obiecalem Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi, mowiac: Dam ja potomstwu twojemu; I posle przed toba aniola, i wypedze Kananejczyka, Amorejczyka, Chetejczyka, Peryzyjczyka, Chiwwijczyka i Jebuzejczyka, Wyrusz do ziemi oplywajacej w mleko i miod. Lecz poniewaz jestes ludem twardego karku, sam nie pojde posrod ciebie, aby cie nie wytepic po drodze. Gdy lud uslyszal te surowe slowa, zasmucil sie, i nikt nie wlozyl na siebie swojej ozdoby. Rzekl Pan do Mojzesza: Powiedz do synow izraelskich: Jestescie ludem twardego karku; jeslibym tylko przez jedna chwile szedl posrod ciebie, zgladzilbym cie; zdejmij wiec teraz z siebie swoje ozdoby, a zobacze, co z toba zrobic. I zdjeli synowie izraelscy swoje ozdoby od razu przy gorze Horeb. Mojzesz zas zwykl byl zabierac namiot, rozbijal go sobie poza obozem, z dala od obozu. I nazwal go Namiotem Zgromadzenia. Totez kazdy, kto mial sprawe do Pana, przychodzil do Namiotu Zgromadzenia, ktory byl poza obozem. A ilekroc Mojzesz szedl do Namiotu, caly lud powstawal i ustawial sie, kazdy przy wejsciu do swojego namiotu, i patrzyli za Mojzeszem, dopoki nie wszedl do Namiotu. Ilekroc zas Mojzesz wszedl do Namiotu, slup obloku opuszczal sie i stawal u wejscia do Namiotu, a Pan rozmawial z Mojzeszem. I widzial caly lud slup obloku stojacy u wejscia do Namiotu, i wtedy powstawal caly lud, i klaniali sie, kazdy u wejscia do swego namiotu. I rozmawial Pan z Mojzeszem twarza w twarz, tak jak czlowiek rozmawia ze swoim przyjacielem, po czym wracal Mojzesz do obozu, podczas gdy mlody sluga jego, Jozue, syn Nuna, nie oddalal sie z Namiotu. I rzekl Mojzesz do Pana: Oto Ty mowisz do mnie: Prowadz ten lud, a nie oznajmiles mi, kogo poslesz ze mna, chociaz powiedziales: Znam cie po imieniu, oraz: Znalazles laske w oczach moich. Totez jesli znalazlem laske w oczach twoich, daj mi poznac zamysly twoje, abym cie poznal i wiedzial, ze znalazlem laske w oczach twoich; zwaz tez, ze twoim ludem jest ten narod. Odpowiedzial Pan: Oblicze moje pojdzie i zaznasz spokoju ode mnie. Rzekl do Niego Mojzesz: Jezeli oblicze twoje nie pojdzie z nami, to nie kaz nam stad wyruszac. Po czym bowiem mozna poznac, ze znalazlem laske w oczach twoich, ja i lud twoj, jak nie po tym, ze Ty pojdziesz z nami, bo wtedy bedziemy wyroznieni, ja i lud twoj, sposrod wszystkich ludow, ktore sa na powierzchni ziemi. I rzekl Pan do Mojzesza: Takze te rzecz, o ktorej mowiles, spelnie, gdyz znalazles laske w oczach moich i znam cie po imieniu. I rzekl Mojzesz: Pokaz mi, prosze, chwale twoja! I odpowiedzial Pan: Sprawie, ze cale dostojenstwo moje przejdzie przed toba, i oglosze imie "Pan" przed toba, i zmiluje sie, nad kim sie zmiluje, i zlituje sie, nad kim sie zlituje. Nadto powiedzial: Nie mozesz ogladac oblicza mojego, gdyz nie moze mnie czlowiek ogladac i pozostac przy zyciu. I rzekl Pan: Oto miejsce przy mnie. Stan na skale. A gdy przechodzic bedzie chwala moja, postawie cie w rozpadlinie skalnej i oslonie cie dlonia moja, az przejde. A gdy usune dlon moja, ujrzysz mnie z tylu, oblicza mojego ogladac nie mozna. Rzekl Pan do Mojzesza: Wyciosaj sobie dwie tablice kamienne takie jak poprzednie, a Ja wypisze na tych tablicach slowa, ktore byly na poprzednich tablicach, ktore potlukles. Badz gotow na rano i wstap rankiem na gore Synaj, i stan tam przede mna na szczycie gory. Niech nikt z toba nie wchodzi, niech tez nikt nie pokazuje sie na calej gorze; rowniez owce i bydlo niech sie nie pasa na stokach tej gory. Wyciosal wiec Mojzesz dwie tablice kamienne takie jak poprzednie, wstal wczesnie rano i wstapil na gore Synaj, jak mu Pan nakazal; do reki wzial dwie tablice kamienne. I zstapil Pan w obloku, a on stanal tam przy nim i wezwal imienia Panskiego. Wtedy Pan przeszedl obok niego, a on zawolal: Panie, Panie, Boze milosierny i laskawy, nieskory do gniewu, bogaty w laske i wiernosc, Zachowujacy laske dla tysiecy, odpuszczajacy wine, wystepek i grzech, nie pozostawiajacy w zadnym razie bez kary, lecz nawiedzajacy wine ojcow na synach i na wnukach do trzeciego i czwartego pokolenia! I pochylil sie Mojzesz spiesznie az do ziemi, zlozyl poklon I rzekl: Jezeli znalazlem laske w oczach twoich, Panie, racz pojsc, Panie, w posrodku nas, gdyz jest to lud twardego karku; odpusc winy nasze i grzechy nasze i wez nas w dziedziczne posiadanie. Na to On rzekl: Oto Ja zawre przymierze. Wobec calego ludu czynic bede cuda, jakie sie nie dzialy po calej ziemi i u zadnych narodow. Caly lud, wsrod ktorego przebywasz, ujrzy dzielo Pana, gdyz straszne bedzie to, co Ja z toba uczynie. Przestrzegaj tego, co Ja dzisiaj nakazuje tobie. Oto Ja wypedze przed toba Amorejczyka, Kananejczyka, Chetejczyka, Peryzyjczyka, Chiwwijczyka i Jebuzejczyka. Wystrzegaj sie, bys nie zawieral przymierza z mieszkancami ziemi, do ktorej idziesz, by sie nie stali dla ciebie pulapka. Przeciwnie, zburzcie ich oltarze, potluczcie ich pomniki, i wytnijcie ich swiete drzewa, Gdyz nie bedziesz sie klanial innemu bogu. Albowiem Pan, ktorego imie jest "Zazdrosny", jest Bogiem zazdrosnym. Nie zawieraj tez przymierza z mieszkancami tej ziemi, gdyz oni nierzadem chwala bogow swoich, skladaja rzezne ofiary bogom swoim i moga cie zaprosic, a ty moglbys jesc z rzeznej ofiary ich, I brac sposrod ich corek zony dla synow twoich, a corki ich nierzadem beda chwalic bogow swoich, i doprowadzic synow twoich do nierzadnego chwalenia ich bogow. Nie bedziesz sobie sporzadzal bogow odlewanych. Swieta Przasnikow przestrzegaj! Przez siedem dni bedziesz spozywal przasniki, jak ci nakazalem, w oznaczonym czasie miesiaca Abib, gdyz w miesiacu Abib wyszedles z Egiptu. Kazdy pierworodny nalezy do mnie; z calej wlasnosci twojej meskie pierworodne z bydla i owiec. Pierworodne osla wykupisz jagnieciem, a jesli go nie wykupisz, zlamiesz mu kark. Kazdego pierworodnego z synow twoich wykupisz i niech sie nie pokazuja przed obliczem moim z proznymi rekoma. Przez szesc dni pracowac bedziesz, ale dnia siodmego odpoczniesz; w czasie orki i w czasie zniwa odpoczniesz; Ustanowisz tez sobie Swieto Tygodni przy pierwocinach zniwa pszenicy oraz Swieto Zbioru na przelomie roku. Trzy razy w roku kazdy z twoich mezczyzn ukaze sie przed obliczem Pana, Boga izraelskiego. Gdy wypedze ludy przed toba i rozszerze granice twoje, nikt nie pokusi sie o ziemie twoja, gdy pojdziesz, aby ogladac oblicze Pana, Boga twego, trzy razy w roku. Krwi z rzeznej ofiary mojej nie skladaj razem z kwasem. Nie moze tez pozostac przez noc az do rana ofiara paschalna. Najlepsze z pierwocin ziemi twojej przyniesiesz do domu Pana, Boga twego. Nie bedziesz tez gotowal kozlecia w mleku matki jego. I rzekl Pan do Mojzesza: Spisz sobie te slowa, gdyz na podstawie tych slow zawarlem przymierze z toba i z Izraelem. I pozostal tam u Pana przez czterdziesci dni i czterdziesci nocy. Nie jadl chleba i nie pil wody, i spisal na tablicach slowa przymierza, dziesiecioro slow. A gdy Mojzesz zstepowal z gory Synaj, majac w reku dwie tablice Swiadectwa, nie wiedzial Mojzesz, gdy zstepowal z gory, ze skora na twarzy jego promieniala od rozmowy z Panem. A gdy Aaron i wszyscy synowie izraelscy ujrzeli Mojzesza, spostrzegli, ze skora na twarzy jego promieniala, i bali sie przystapic do niego. Gdy zas Mojzesz ich przywolal, zwrocili sie Aaron i wszyscy przywodcy zboru do niego, a Mojzesz rozmawial z nimi. Potem przystapili wszyscy synowie izraelscy, a on przekazal im wszystko to, co Pan rzekl do niego na gorze Synaj. A gdy Mojzesz przestal z nimi rozmawiac, wlozyl zaslone na swoje oblicze. Ilekroc szedl Mojzesz przed oblicze Pana, by z nim rozmawiac, zdejmowal zaslone az do swego wyjscia, a gdy wyszedl, mowil do synow izraelskich wszystko, co mu nakazano. A gdy synowie izraelscy patrzyli na twarz Mojzesza, a skora na twarzy Mojzesza promieniala, Mojzesz nakladal z powrotem zaslone na swoja twarz, az do czasu, gdy odchodzil, by rozmawiac z nim. Mojzesz zgromadzil caly zbor synow izraelskich i rzekl do nich: Oto, co Pan nakazal czynic. Przez szesc dni wykonywac sie bedzie prace, a w dniu siodmym bedziecie mieli swiety sabat calkowitego odpoczynku dla Pana; kazdy, kto w nim bedzie wykonywal prace, poniesie smierc. Nie bedziecie rozpalac ognia w zadnej z waszych siedzib w dzien sabatu. Tedy rzekl Mojzesz do calego zboru synow izraelskich, mowiac: Oto sprawa, ktora nakazal Pan: Zbierzcie od siebie dar ofiarny dla Pana. Kazdy, kto jest ochotnego serca, przyniesie ja, jako dar ofiarny dla Pana: zloto, srebro i miedz; Fioletowa i czerwona purpure, karmazyn dwakroc barwiony, bisior i siersc kozia, Skory baranie barwione na czerwono, skory borsucze, drzewo akacjowe, Oliwe do swiecznika, wonnosci do oleju namaszczania i do wonnego kadzidla, Kamienie onyksowe i drogie kamienie do oprawy naramiennika i napiersnika. Wszyscy zas, ktorzy sa wprawieni w rzemiosle wsrod was, niech przyjda i zrobia wszystko, co Pan rozkazal: Przybytek, jego namiot i przykrycie, zapinki, deski, rygle, slupy i podstawy, Skrzynie i jej drazki, wieko, okrywajaca zaslone, Stol i jego drazki, wszystkie jego przybory, chleb pokladny, Swiecznik do oswietlania i wszystkie jego przybory, jego lampy i oliwe do oswietlania, Oltarz do kadzenia i jego drazki, olej do namaszczania, wonne kadzidlo, i zaslone u wejscia do przybytku, Oltarz calopalenia i nalezaca do niego krate miedziana, jego drazki i wszystkie jego przybory, kadz i jej podstawe, Zaslony dziedzinca, jego slupy i podstawy, zaslone na brame dziedzinca, Paliki przybytku i paliki dziedzinca z ich sznurami, Szaty haftowane do sluzby w swietym przybytku, swiete szaty dla Aarona jako kaplana i szaty synow do pelnienia sluzby kaplanskiej. I odszedl caly zbor synow izraelskich sprzed oblicza Mojzesza. Potem przychodzil kazdy, kto mial ochotne serce, i kazdy, kogo duch pobudzil, i przynosili dar ofiarny Panu na wykonanie Namiotu Zgromadzenia i na wszelka sluzbe w nim, i na swiete szaty. Przychodzili zarowno mezczyzni, jak kobiety, i przynosili wszyscy, ktorzy byli ochotnego serca, obraczki i kolczyki, i pierscienie, i naszyjniki, wszelkie przedmioty zlote, i kazdy skladal dar ofiarny ze zlota Panu. Kazdy tez, kto posiadal fioletowa i czerwona purpure, karmazyn dwakroc barwiony, bisior, siersc kozia, skory baranie na czerwono barwione, skory borsucze, przynosil je. Ktokolwiek zas ofiarowal dar ofiarny ze srebra lub z miedzi, skladal to w darze ofiarnym dla Pana; kazdy tez, kto posiadal drzewo akacjowe, przynosil je na wykonanie roznych prac. Wszystkie kobiety biegle przedly wlasnorecznie i przynosily przedziwo: fioletowa i czerwona purpure, karmazyn dwakroc barwiony i bisior. Wszystkie tez kobiety, ktore pobudzilo serce, przedly umiejetnie kozia siersc. Ksiazeta zas przynosili kamienie onyksowe i drogie kamienie na naramiennik i na napiersnik, Wonnosci i oliwe do oswietlania i do oleju na namaszczenie, i do wonnego kadzidla. Kazdy mezczyzna i kazda kobieta z Izraela, ktorych pobudzilo serce, skladali sie na wszelkie dzielo, jakie Pan nakazal Mojzeszowi wykonac, i przynosili dobrowolne dary dla Pana. I rzekl Mojzesz do synow izraelskich: Oto Pan powolal imiennie Besalela, syna Uriego, syna Chura, z plemienia Judy, I napelnil go duchem Bozym, madroscia, rozumem, poznaniem i wszechstronna zrecznoscia w rzemiosle, Pomyslowoscia w wyrobach ze zlota, ze srebra i miedzi, W szlifowaniu drogich kamieni do oprawy, w snycerstwie i we wszelkiej artystycznej robocie. Dal mu tez zdolnosc nauczania, jemu i Oholiabowi, synowi Achisamacha, z plemienia Dan; Napelnil ich umiejetnoscia wykonywania wszelkich prac rzemieslniczych, rzezbiarskich i hafciarskich w fioletowej i czerwonej purpurze, w karmazynie dwakroc barwionym, w bisiorze i w tkaninie, sporzadzania wszelkich rzeczy i obmyslania wszelkich wzorow. Niech tedy Besalel i Oholiab i wszyscy zreczni mezowie, ktorym Pan dal madrosc i umiejetnosc, aby umieli wykonac wszelka prace potrzebna do sluzby w swiatyni, zrobia wszystko, jak rozkazal Pan. I wezwal Mojzesz Besalela i Oholiaba, i wszystkich zrecznych mezow, ktorych serce Pan obdarzyl madroscia, wszystkich, ktorych serce ponioslo, aby przystapic do pracy i ja wykonac. I odebrali od Mojzesza wszystkie dary, ktore przyniesli synowie izraelscy na wykonanie prac, potrzebnych do sluzby w swiatyni. Oni zas nadal przynosili do niego dobrowolne dary kazdego rana. I zeszli sie wszyscy zreczni wykonawcy wszelkiej pracy potrzebnej do sluzby w swiatyni, kazdy od swojej wlasnej pracy, jaka dotad wykonywali, I rzekli do Mojzesza: Lud przynosi wiecej, niz potrzeba na wykonanie tego, co Pan nakazal wykonac. Wtedy Mojzesz wydal rozkaz, ktory ogloszono w obozie: Niechaj juz nikt - ani mezczyzna, ani kobieta, nie przynosi ze swego dorobku zadnego daru ofiarnego na rzecz swiatyni. I lud zaprzestal przynosic. A tego, co zniesiono, wystarczalo na wykonanie wszelkich prac, a nawet zbywalo. Zrobili tedy wszyscy mistrze wsrod wykonawcow prac przybytek z dziesieciu zaslon ze skreconego bisioru, z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu dwakroc barwionego z wyhaftowanymi na nich artystycznie cherubami. Dlugosc kazdej zaslony wynosila dwadziescia osiem lokci, a szerokosc kazdej zaslony cztery lokcie; wszystkie zaslony mialy jednaka miare. I spial piec zaslon razem w jedno i znowu piec zaslon razem w jedno. I zrobil na brzegu jednej zaslony na jej koncu w miejscu ich spiecia fioletowe petlice; tak tez zrobil na brzegu krancowej zaslony przy drugim spieciu. Piecdziesiat petlic zrobil na jednej zaslonie i piecdziesiat petlic zrobil na brzegu zaslony, ktory byl przy drugim spieciu; petlice te byly naprzeciw siebie. Zrobil tez piecdziesiat zlotych haczykow i spial zaslony jedna z druga haczykami tak, ze przybytek stanowil jedna calosc. Zrobil tez jako namiot nad przybytkiem zaslony z siersci koziej. Takich zaslon zrobil jedenascie. Dlugosc kazdej zaslony wynosila trzydziesci lokci, a szerokosc kazdej zaslony cztery lokcie; wszystkie jedenascie zaslon mialy jednakowe wymiary. Spial tez piec zaslon osobno i szesc zaslon osobno. Zrobil tez piecdziesiat petlic na brzegu koncowej zaslony jednego spiecia i piecdziesiat petlic na brzegu zaslony drugiego spiecia. Zrobil tez piecdziesiat miedzianych haczykow, aby spiac namiot w jedna calosc. Zrobil tez nakrycie na namiot ze skor baranich barwionych na czerwono i nakrycie ze skor borsuczych na wierzch. Zrobil tez na przybytek deski z drzewa akacjowego i postawil je pionowo. Kazda deska miala dziesiec lokci dlugosci, a poltora lokcia szerokosci. Kazda deska miala dwa czopy, osadzone jeden przy drugim; tak zrobil przy wszystkich deskach przybytku. Zrobil tez deski na przybytek. Dwadziescia desek zrobil na sciane poludniowa, na prawo. Zrobil tez czterdziesci srebrnych podstaw pod te dwadziescia desek, po dwie podstawy pod kazda deske do dwoch jej czopow; tak samo po dwie podstawy pod druga deske do dwoch jej czopow. Na druga, polnocna sciane przybytku zrobil tez dwadziescia desek I czterdziesci srebrnych podstaw dla nich, po dwie podstawy pod kazda deske. Na tylna, zachodnia sciane przybytku zrobil szesc desek. Dwie deski zas zrobil jako narozniki przybytku przy tylnej scianie. Byly one spojone po dwie razem od spodu i tak samo od gory jedna obrecza. Tak zrobil z obydwoma na obu naroznikach. Bylo wiec osiem desek, a szesnascie ich srebrnych podstaw, po dwie podstawy pod kazda deske. Zrobil tez poprzeczki z drzewa akacjowego: piec do desek jednej sciany przybytku I piec poprzeczek do desek drugiej sciany przybytku oraz piec poprzeczek do desek tylnej, zachodniej sciany przybytku; Poprzeczke srodkowa zas zrobil tak, iz przechodzila przez srodek desek, od konca do konca. Deski pokryl zlotem i zrobil na nich zlote pierscienie jako uchwyty dla poprzeczek; rowniez i poprzeczki pokryl zlotem. Zrobil tez zaslone z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru; zrobil ja z wyhaftowanymi na niej artystycznie cherubami. I zrobil do niej cztery slupy z drzewa akacjowego, i pokryl je zlotem, a haczyki ich byly takze zlote; ulal tez do nich cztery podstawy ze srebra. Zrobil tez zaslone do wejscia do Namiotu z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru, wzorzyscie haftowana, A do niej piec slupow z ich haczykami i pokryl zlotem ich wierzchy i ich klamry. A piec ich podstaw bylo z miedzi. Nastepnie zrobil Besalel skrzynie z drzewa akacjowego, dwa i pol lokcia dluga, poltora lokcia szeroka i poltora lokcia wysoka. I pokryl ja szczerym zlotem od wewnatrz i z zewnatrz, i zrobil na niej dokola zloty wieniec. Odlal tez dla niej cztery zlote pierscienie do czterech jej krawedzi; dwa pierscienie po jednej jej stronie i dwa pierscienie po drugiej jej stronie. I zrobil drazki z drzewa akacjowego, i pokryl je zlotem. Drazki te wlozyl do pierscieni po bokach skrzyni, aby na nich nosic skrzynie. I zrobil wieko ze szczerego zlota, dwa i pol lokcia dlugie a poltora lokcia szerokie. Zrobil tez dwa cheruby z litego zlota, na obu krawedziach wieka. Jednego cheruba na krawedzi z jednej strony, a drugiego cheruba na krawedzi z drugiej strony; razem z wiekiem polaczone zrobil cheruby na obu jego krawedziach. Cheruby mialy skrzydla rozpostarte do gory. Okrywaly one swymi skrzydlami wieko, a ich twarze zwrocone byly ku sobie; twarze cherubow zwrocone byly ku wieku. Zrobil tez stol z drzewa akacjowego, dwa lokcie dlugi, lokiec szeroki i poltora lokcia wysoki, I pokryl go szczerym zlotem, i zrobil na nim dokola zloty wieniec. Zrobil tez wokolo niego listwe na piedz szeroka i wzdluz jego listwy zloty wieniec. I odlal don cztery zlote pierscienie, i przymocowal te pierscienie na czterech bokach przy jego czterech nogach. Tuz przy listwie byly te pierscienie jako uchwyty dla drazkow do noszenia stolu. Drazki te zrobil z drzewa akacjowego i pokryl je zlotem. Na nich noszono ten stol. Zrobil tez przybory, ktore naleza do stolu: jego misy i czasze, jego dzbany i kielichy, ktorymi sklada sie ofiary z plynow; zrobil je ze szczerego zlota. Zrobil tez swiecznik ze szczerego zlota. Jego podstawa, jego trzon, jego kielichy, galki i kwiaty byly wykute z jednej bryly. Szesc ramion wychodzilo z jego bokow: trzy ramiona swiecznika z jednego, a trzy z drugiego boku. Trzy kielichy w ksztalcie kwiatu migdalowego na jednym ramieniu, z galka i kwiatem i znowu trzy kielichy w ksztalcie kwiatu migdalowego na drugim ramieniu z galka i kwiatem. Tak bylo na szesciu ramionach, wychodzacych ze swiecznika. Na samym swieczniku byly cztery kielichy w ksztalcie kwiatu migdalowego z galkami i kwiatami. Pod kazdymi dwoma jego ramionami, wychodzacymi z niego, bylo po jednej galce. A tak byly galki pod szescioma ramionami, wychodzacymi ze swiecznika. Ich galki i ich ramiona wychodzily z niego samego, a calosc jego byla wykuta z jednej bryly szczerego zlota. Zrobil tez do niego siedem lamp. Jego szczypce i popielniczki byly ze szczerego zlota. Zrobil go i wszystkie jego przybory z talentu szczerego zlota. Zrobil tez oltarz do spalania kadzidla z drzewa akacjowego, na lokiec dlugi i na lokiec szeroki, czworograniasty, a na dwa lokcie wysoki. Rogi jego stanowily z nim jedna calosc. I pokryl go szczerym zlotem, jego wierzch i jego sciany dokola oraz jego rogi; i zrobil na nim wokolo zloty wieniec. Ponizej tego wienca przymocowal do niego dwa zlote pierscienie z jednej i z drugiej strony, na drazki, na ktorych sie go nosi. Drazki te zrobil z drzewa akacjowego i pokryl je zlotem. Sporzadzil tez, tak jak sie sporzadza wonnosci, swiety olej do namaszczania i wonne, czyste kadzidlo. Zrobil takze oltarz calopalen z drzewa akacjowego, piec lokci dlugi, piec lokci szeroki, trzy lokcie wysoki, czworograniasty. Na czterech jego naroznikach zrobil rogi, rogi te tworzyly z nim jedna calosc, i pokryl go miedzia. Zrobil tez wszystkie przybory do oltarza: garnki na popiol, lopatki, misy, widelki i weglarki. Wszystkie jego przybory zrobil z miedzi. Zrobil tez do oltarza krate w siatke z miedzi, pod obramowaniem oltarza u dolu az do polowy oltarza. Odlal tez cztery pierscienie miedziane na czterech koncach obramowania jako uchwyty dla drazkow. Zrobil tez drazki z drzewa akacjowego i pokryl je miedzia, Drazki te wsunal do pierscieni po bokach oltarza, aby go na nich przenosic, a zrobil go z desek, pusty. Zrobil tez kadz z miedzi i jej podstawe takze z miedzi, z lusterek kobiet, ktore pelnily sluzbe przy wejsciu do Namiotu Zgromadzenia. Urzadzil tez dziedziniec: Po stronie prawej w kierunku poludnia byly zaslony dziedzinca ze skreconego bisioru na sto lokci; A do nich bylo dwadziescia slupow i dwadziescia ich podstaw, z miedzi; haczyki zas u slupow i klamry do nich byly ze srebra. Tak samo byly zaslony po stronie polnocnej na sto lokci; do tego dwadziescia slupow oraz dwadziescia ich podstaw, z miedzi; haczyki zas u slupow i klamry do nich byly ze srebra. Po stronie zachodniej byly zaslony na piecdziesiat lokci oraz dziesiec ich slupow i dziesiec ich podstaw; haczyki zas u slupow i klamry do nich byly ze srebra. Po stronie wschodniej, ku wschodowi byly tez na piecdziesiat lokci, Zaslony na pietnascie lokci na jedna strone oraz ich trzy slupy i trzy ich podstawy. Tak samo na druga strone, po obu stronach bramy dziedzinca, zaslony tez mialy pietnascie lokci, trzy slupy i trzy podstawy. Wszystkie zaslony wokolo dziedzinca byly ze skreconego bisioru. Podstawy do slupow byly z miedzi, haczyki zas u slupow i klamry do nich ze srebra; takze glowice ich byly ze srebra; w ten sposob wszystkie slupy dokola dziedzinca byly obite obreczami ze srebra. Kotara bramy dziedzinca byla wzorzyscie haftowana z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru, dwadziescia lokci dluga, piec lokci szeroka, odpowiednio do zaslon dziedzinca. Cztery jej slupy i cztery ich podstawy byly z miedzi; haczyki do nich byly ze srebra, a takze ich glowice i ich klamry byly ze srebra. A wszystkie paliki przybytku na dziedzincu wokolo byly z miedzi. Oto obliczenie kosztow Przybytku Swiadectwa, ktore zostalo dokonane na rozkaz Mojzesza przez Lewitow pod kierownictwem Itamara, syna Aarona, kaplana. Besalel zas, syn Uriego, syna Chura, z plemienia Judy, wykonal wszystko, co Pan nakazal Mojzeszowi. A z nim Oholiab, syn Achisamacha, z plemienia Dan, pomyslowy rzezbiarz i hafciarz, i farbiarz fioletowej i czerwonej purpury, karmazynu i kreconego bisioru. Wszystkiego zlota, ktore zuzyto na wykonanie wszystkich robot wokolo swiatyni - a zloto to pochodzilo z darow - bylo dwadziescia dziewiec talentow i siedemset trzydziesci sykli, wedlug wagi sykla swiatynnego. Srebra zas od objetych spisem czlonkow zboru bylo sto talentow i tysiac siedemset siedemdziesiat piec sykli, wedlug wagi sykla swiatynnego, Beka na glowe, czyli pol sykla wedlug wagi sykla swiatynnego na kazdego, kto podlegal spisowi, poczawszy od dwudziestoletniego wzwyz, to jest od szesciuset trzech tysiecy pieciuset piecdziesieciu mezczyzn. A sto talentow tego srebra zuzyto na odlanie podstaw do swiatyni i podstaw do zaslon; bylo sto podstaw ze stu talentow, czyli po talencie na jedna podstawe. A z tysiaca siedmiuset siedemdziesieciu pieciu sykli zrobil haczyki do slupow, pokryl ich glowice i obil je obreczami. Miedzi zas zlozonej w darze bylo siedemdziesiat talentow i dwa tysiace czterysta sykli. Z niej zrobil podstawy do wejscia do Namiotu Zgromadzenia, oltarz miedziany i jego miedziane okratowanie, i wszystkie przybory do oltarza, Podstawy wokolo dziedzinca, podstawy do bramy dziedzinca, wszystkie paliki przybytku i wszystkie paliki wokolo dziedzinca. Z fioletowej i czerwonej purpury oraz z karmazynu zrobili szaty haftowane do sluzby w swiatyni; zrobili tez szaty swiete dla Aarona, jak nakazal Pan Mojzeszowi. Zrobil efod ze zlota, z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru. Wykuli ze zlota cieniutkie blaszki i pocieli je na nitki do wplecenia ich sposobem tkackim w fioletowa i czerwona purpure, w karmazyn i w bisior. Zrobili tez nan dwa naramienniki przylegajace do siebie i polaczone ze soba na obu jego koncach. A przepaska, ktora jest na nim, aby go sciagnac, byla tak samo wykonana ze zlota, z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Obrobili tez kamienie onyksowe, otoczone oprawami ze zlota, z wyrytymi na nich, tak jak na pieczeci, imionami synow izraelskich, I umiescili je na naramiennikach efodu jako kamienie pamiatkowe dla synow izraelskich, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Zrobili tez napiersnik, artystycznie wykonany, tak samo jak efod, ze zlota, z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru. Napiersnik zrobili czworograniasty, podwojny, na piedz dlugi i na piedz szeroki. Osadzili na nim cztery rzedy kamieni; pierwszy rzad to rubin, topaz i szmaragd, Drugi rzad to karbunkul, szafir i beryl, Trzeci rzad to opal, agat i ametyst, Czwarty rzad to chryzolit, onyks i jaspis; osadzone one byly w oprawach ze zlota. A kamieni tych bylo, wedlug imion synow izraelskich, dwanascie; wedlug ich imion na kazdym, jak na pieczeci, wyryto imie jednego z dwunastu plemion. Zrobili tez na napiersniku lancuszki, skrecone jak sznurki, ze szczerego zlota. Zrobili dwie zlote oprawy i dwa zlote pierscienie i przymocowali te dwa pierscienie do dwoch koncow napiersnika, I wlozyli te dwa zlote lancuszki do dwoch pierscieni na koncach napiersnika. Natomiast dwa inne konce tych dwoch lancuszkow przymocowali do dwoch opraw, te zas przytwierdzili do naramiennikow efodu z przodu. Zrobili jeszcze dwa zlote pierscienie i przymocowali je do dwoch koncow napiersnika, na jego brzegu wewnetrznym od strony efodu. Zrobili tez dwa zlote pierscienie i przymocowali je do dwoch naramiennikow efodu od spodu z przedniej jego strony, tuz przy jego spojeniu, ponad przepaska efodu, I przywiazali napiersnik jego pierscieniami do pierscieni efodu sznurem z fioletowej purpury, aby byl nad przepaska efodu i aby napiersnik nie przesuwal sie na efodzie, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Zrobili tez plaszcz do efodu, utkany w calosci z fioletowej purpury, A otwor plaszcza na glowe w jego srodku byl jak otwor skorzanego pancerza. Otwor ten mial dookola obwodke, aby sie nie podarl. Na dolnych brzegach plaszcza zrobili dookola jabluszka granatu z fioletowej i czerwonej purpury, z karmazynu i ze skreconego bisioru. Zrobili tez dzwoneczki ze szczerego zlota i umiescili te dzwoneczki pomiedzy jabluszkami granatu dookola na dolnych brzegach plaszcza, pomiedzy jabluszkami granatu. Dzwoneczek i jabluszko granatu, i znowu dzwoneczek i jabluszko granatu byly kolejno dookola na dolnych brzegach plaszcza do swietej sluzby, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Zrobili tez wzorzyscie tkane tuniki z bisioru dla Aarona i dla jego synow. Zawoj z bisioru, nakrycia glowy z bisioru i lniane spodnie ze skreconego bisioru, Pas ze skreconego bisioru i z fioletowej i czerwonej purpury, i z karmazynu wzorzyscie haftowany, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Zrobili wreszcie diadem, korone swieta ze szczerego zlota, i wypisali na nim, jak sie ryje na pieczeciach, napis: Poswiecony Panu. I przymocowali do niego sznurek z fioletowej purpury, by przywiazac go do zawoju z wierzchu, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Tak zostala ukonczona wszelka praca nad przybytkiem Namiotu Zgromadzenia. Synowie izraelscy zrobili wszystko tak, jak nakazal Pan Mojzeszowi; tak zrobili. I przyniesli przybytek do Mojzesza, namiot ze wszystkimi jego przyborami: haki, deski, rygle, slupy i podstawy jego, I nakrycie ze skor baranich czerwono barwionych, i nakrycie ze skor borsuczych, kotare zaslaniajaca, Skrzynie Swiadectwa i jej drazki i wieko, Stol ze wszystkimi jego przyborami i chleby pokladne; Swiecznik szczerozloty, jego lampy, lampy ustawione w rzedzie ze wszystkimi jego przyborami, i olej do oswietlania, Zloty oltarz, olej do namaszczania, wonne kadzidlo i zaslone przy wejsciu do Namiotu, Oltarz miedziany, jego okratowanie z miedzi, jego drazki i wszystkie jego przybory; kadz z jej podstawa, Zaslony dziedzinca, jego slupy i podstawy, kotare przy wejsciu na dziedziniec, jej sznury i paliki oraz wszystkie przybory do sluzby w przybytku, w Namiocie Zgromadzenia, Szaty wzorzyscie haftowane do sluzby w swiatyni, swiete szaty dla Aarona, kaplana, i szaty jego synow do sprawowania sluzby kaplanskiej; Jak nakazal Pan Mojzeszowi, tak wykonali synowie izraelscy wszystka prace. A gdy Mojzesz obejrzal cale dzielo, zobaczyl, ze zrobili je tak, jak nakazal Pan, tak je zrobili; wiec poblogoslawil ich Mojzesz. I rzekl Pan do Mojzesza: W pierwszym dniu pierwszego miesiaca wzniesiesz przybytek, Namiot Zgromadzenia. Ustawisz tam Skrzynie Swiadectwa i nakryjesz ja zaslona. Wniesiesz tez stol i ustawisz na nim to, co tam nalezy, wniesiesz swiecznik i nasadzisz na nim jego lampy, I ustawisz zloty oltarz do kadzenia przed Skrzynia Swiadectwa, i zawiesisz kotare u wejscia do przybytku. Ustawisz tez oltarz calopalenia przed wejsciem do przybytku, Namiotu Zgromadzenia, Kadz zas umiescisz miedzy Namiotem Zgromadzenia a oltarzem i nalejesz do niej wody. I wytyczysz wokolo dziedziniec, i zawiesisz kotare w bramie dziedzinca. Potem wezmiesz olej namaszczania i namascisz przybytek i wszystko, co w nim jest, i poswiecisz go wraz ze wszystkimi jego przyborami, i bedzie swiety. Namascisz tez oltarz calopalenia wraz ze wszystkimi jego przyborami, poswiecisz oltarz i stanie sie oltarz swietoscia nad swietosciami. I namascisz kadz z podstawa jej, i poswiecisz ja. Potem przyprowadzisz Aarona i jego synow do wejscia do Namiotu Zgromadzenia i obmyjesz ich woda. I ubierzesz Aarona w swiete szaty, i namascisz go, i poswiecisz go, by mi pelnil sluzbe jako kaplan. Przyprowadzisz tez jego synow i ubierzesz ich w tuniki, I namascisz ich tak, jak namasciles ich ojca, i beda mi pelnic sluzbe jako kaplani, a przez to namaszczenie beda mieli kaplanstwo na wieki po wszystkie ich pokolenia. Mojzesz uczynil wszystko tak, jak mu nakazal Pan; tak uczynil, A przybytek zostal wzniesiony pierwszego dnia pierwszego miesiaca drugiego roku. Mojzesz postawil przybytek i umiescil jego podstawy, i ustawil jego deski, zalozyl jego poprzeczki i ustawil jego slupy, I rozpial namiot nad przybytkiem, i ustawil nad namiotem z wierzchu nakrycie, jak Pan nakazal Mojzeszowi. A wziawszy Swiadectwo wlozyl je do Skrzyni, zalozyl drazki u Skrzyni, a z wierzchu umiescil na Skrzyni wieko. I wniosl Skrzynie do przybytku, i zawiesil kotare zaslaniajaca, i zakryl Skrzynie Swiadectwa, jak Pan nakazal Mojzeszowi. W Namiocie Zgromadzenia umiescil stol po polnocnej stronie przybytku na zewnatrz kotary I ulozyl na nim chleby pokladne przed Panem, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Umiescil swiecznik w Namiocie Zgromadzenia, naprzeciw stolu, po poludniowej stronie przybytku, I nasadzil na nim lampy przed Panem, jak Pan nakazal Mojzeszowi. I ustawil zloty oltarz w Namiocie Zgromadzenia przed zaslona, I spalil na nim wonne kadzidlo, jak Pan nakazal Mojzeszowi, I zawiesil zaslone u wejscia do przybytku. Oltarz calopalenia ustawil u wejscia do przybytku, do Namiotu Zgromadzenia i zlozyl na nim ofiare calopalna i ofiare z pokarmow, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Miednice ustawil miedzy Namiotem Zgromadzenia a oltarzem i nalal do niej wody do obmywania. Mojzesz, Aaron i jego synowie obmywali w niej swoje rece i swoje nogi; Ilekroc wchodzili do Namiotu Zgromadzenia i zblizali sie do oltarza, obmywali sie, jak Pan nakazal Mojzeszowi. Na koniec urzadzil dziedziniec wokolo przybytku i oltarza i zawiesil zaslone w bramie dziedzinca. W ten sposob Mojzesz dokonal dziela. Wtedy oblok zakryl Namiot Zgromadzenia, a chwala Pana napelnila przybytek. Mojzesz nie mogl wejsc do Namiotu Zgromadzenia, gdyz spoczywal na nim oblok a chwala Pana napelniala przybytek. Ilekroc oblok podnosil sie w gore nad przybytkiem, wyruszali synowie izraelscy w droge w ciagu calej swej wedrowki, Gdy zas oblok nie podnosil sie, nie wyruszali w droge az do dnia, gdy znow sie podniosl. Oblok Pana bowiem byl nad przybytkiem w dzien, w nocy zas byl w nim ogien przed oczyma calego domu izraelskiego w ciagu calej ich wedrowki. I przywolal Pan Mojzesza i przemowil do niego z Namiotu Zgromadzenia tymi slowy: Przemow do synow izraelskich i powiedz im: Jezeli ktos z was chce zlozyc ofiare Panu, to niech zlozy ofiare swoja z bydla rogatego lub z trzody. Jezeli ofiara jego ma byc calopalna z bydla rogatego, to niechaj zlozy na nia samca bez skazy; niech przyprowadzi go do wejscia do Namiotu Zgromadzenia, aby znalezc upodobanie u Pana; Niech polozy reke swoja na glowie zwierzecia ofiary calopalnej, aby zostalo przyjete z upodobaniem jako przeblaganie za niego. Potem zarznie tego cielca przed Panem, a synowie Aarona, kaplani, ofiaruja krew i pokropia ta krwia dookola oltarz, ktory jest u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Nastepnie zdejmie skore ze zwierzecia ofiary calopalnej i pokroi ja na czesci. Synowie Aarona, kaplani, przyniosa ogien na oltarz i uloza drwa na ogniu. Nastepnie synowie Aarona, kaplani, uloza owe czesci oraz glowe i tluszcz na drwach, ktore sa na ogniu na oltarzu, Wnetrznosci jego zas i nogi obmyja woda. Kaplan wszystko to spali na oltarzu jako ofiare calopalna, ofiare ogniowa, won przyjemna dla Pana. Jezeli zas jego ofiara ma byc z trzody, z owiec lub z koz na calopalenie, niech przyprowadzi samca bez skazy I zarznie go przed Panem z boku oltarza od strony polnocnej, a synowie Aarona, kaplani, pokropia krwia jego oltarz dookola. Potem pokroi go na czesci i wraz z jego glowa i tluszczem ulozy je kaplan na drwach, ktore sa na ogniu na oltarzu, Wnetrznosci zas i nogi obmyje woda; kaplan wszystko to ofiaruje i spali na oltarzu; jest to calopalenie, ofiara ogniowa, won przyjemna dla Pana. A jezeli jego ofiara calopalna dla Pana ma byc z ptactwa, to niech zlozy swoja ofiare z synogarlic lub z golabkow. Kaplan przyniesie ja do oltarza, przekreci jej glowe i spali na oltarzu, a krew jej wycisnie na sciane oltarza. Wole jej wraz z pierzem usunie i rzuci obok oltarza od strony wschodniej na popielisko, Skrzydla jej zas naderwie, nie oddzielajac ich od ciala, i spali ja kaplan na oltarzu na drwach, ktore sa na ogniu. Jest to calopalenie, ofiara ogniowa, won przyjemna dla Pana. Jezeli ktos chce zlozyc Panu ofiare z pokarmow, to niechaj ofiara jego bedzie przednia maka; niechaj poleje ja oliwa i nalozy na nia kadzidla. Potem przyniesie ja do synow Aarona, kaplanow. Kaplan wezmie z tego pelna swoja garsc maki z oliwa wraz z calym jej kadzidlem i spali ja na oltarzu jako pamiatke, jako ofiare ogniowa, won przyjemna dla Pana. Co zas pozostanie z ofiary z pokarmow, przypadnie Aaronowi i jego synom. Bedzie to najswietsza czescia z ofiar ogniowych dla Pana. Jezeli zas chcesz zlozyc na ofiare z pokarmow to, co pieczone w piecu, niech to bedzie ciasto przasne z przedniej maki, zaczynione oliwa i cienkie placki przasne pomaszczone oliwa. A jezeli twoja ofiara ma byc ofiara z pokarmow smazonych na patelni, to niech nia bedzie przasnik z maki przedniej zaczynionej oliwa. Pokruszysz go na drobne kawalki i nalejesz nan oliwy; to jest ofiara z pokarmow. Jezeli twoja ofiara ma byc ofiara z pokarmow gotowanych w rondlu, to niech bedzie zrobiona z maki przedniej zaczynionej oliwa; I przyniesiesz ofiare z pokarmow przyrzadzona dla Pana z tych rzeczy, i oddasz ja kaplanowi, a on zlozy ja na oltarzu. Potem kaplan wydzieli z tej ofiary z pokarmow czesc jej jako pamiatke i spali ja na oltarzu. Jest to ofiara ogniowa, won przyjemna dla Pana. To, co pozostanie z ofiary z pokarmow, przypadnie Aaronowi i jego synom. Bedzie to najswietsza czescia z ofiar ogniowych dla Pana. Zadna ofiara z pokarmow, ktora skladac bedziecie Panu, nie moze byc przyrzadzana na kwasie; gdyz nic kwaszonego ani miodu nie mozecie skladac na ofiare ogniowa dla Pana. Mozecie je skladac Panu jako ofiare pierwocin, lecz nie mozecie ich klasc na oltarzu, aby sie przemienily w won przyjemna. Kazda twoja ofiare z pokarmow posolisz; zadnej twojej ofiary z pokarmow nie pozbawisz soli przymierza Boga twego. Przy kazdej ofierze swojej skladac bedziesz i sol. Jezeli zas z pierwocin skladac bedziesz Panu ofiare z pokarmow, to zlozysz klosy prazone na ogniu, krupy ze swiezego ziarna jako ofiare z pokarmow z pierwocin twoich. Nalejesz na nia oliwy i nalozysz na nia kadzidla. To jest ofiara z pokarmow. Kaplan spali na ofiare pamiatki krupy i oliwe wraz z calym kadzidlem jako ofiare ogniowa dla Pana. A jezeli jego ofiara ma byc rzezna ofiara pojednania, jezeli chce ja zlozyc z bydla rogatego, to niech zlozy na nia przed Panem samca lub samice bez skazy. Niech polozy reke na glowie swojej ofiary i zarznie ja u wejscia do Namiotu Zgromadzenia, a synowie Aarona, kaplani, pokropia krwia oltarz dookola. A z tej ofiary pojednania zlozy jako ofiare ogniowa dla Pana tluszcz pokrywajacy wnetrznosci i wszystek tluszcz, ktory jest przy wnetrznosciach, I obie nerki wraz z tluszczem, ktory jest na nich i ktory jest na poledwicach, a otrzewna, ktora jest na watrobie, niech oddzieli wraz z nerkami, A synowie Aarona spala to na oltarzu przy ofierze calopalnej, ktora jest na drwach znajdujacych sie na ogniu; jest to ofiara ogniowa, won przyjemna dla Pana. A jezeli jego ofiara z drobnej trzody ma byc jego ofiara pojednania dla Pana, to niech zlozy samca lub samice bez skazy. Jezeli sklada jagnie jako swoja ofiare, to przywiedzie je przed Pana I polozy reke swoja na glowie swej ofiary i zarznie ja przed Namiotem Zgromadzenia, a synowie Aarona pokropia krwia jego oltarz dookola, A on zlozy z ofiary pojednania jako ofiare ogniowa dla Pana jej tluszcz, caly ogon, ktory odetnie u samej kosci krzyzowej, i tluszcz pokrywajacy wnetrznosci i wszystek tluszcz, ktory jest przy wnetrznosciach. Obie nerki i tluszcz, ktory jest na nich i na poledwicach, a otrzewna, ktora jest na watrobie, niech oddzieli wraz z nerkami; A kaplan spali to na oltarzu jako pokarm ofiary ogniowej dla Pana. A jezeli jego ofiara ma byc koza, to przywiedzie ja przed Pana, Polozy reke na jej glowie i zarznie ja przed Namiotem Zgromadzenia, a synowie Aarona pokropia krwia jej oltarz dookola, I zlozy z niej swoja ofiare jako ofiare ogniowa dla Pana; tluszcz pokrywajacy wnetrznosci i wszystek tluszcz, ktory jest przy wnetrznosciach, Obie nerki i tluszcz, ktory jest na nich i na poledwicach, a otrzewna, ktora jest na watrobie, niech oddzieli wraz z nerkami. A kaplan spali je na oltarzu jako pokarm ofiary ogniowej, jako won przyjemna. Wszystek tluszcz nalezy do Pana. Ustawa wieczysta dla pokolen waszych, we wszystkich siedzibach waszych bedzie to, ze zadnego tluszczu i zadnej krwi spozywac nie bedziecie. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do synow izraelskich tymi slowy: Jezeli ktos nieswiadomie zgrzeszy przeciwko jakiemukolwiek z przykazan Panskich i popelni to, czego nie wolno, a wiec wykroczy przeciwko jednemu z nich: Jezeli zgrzeszy namaszczony kaplan i obciazy wina lud, to zlozy Panu za swoj grzech, ktory popelnil, mlodego cielca bez skazy jako ofiare za grzech. Przywiedzie tego cielca do wejscia do Namiotu Zgromadzenia przed Pana, polozy swoja reke na glowie cielca i zarznie go przed Panem. Namaszczony kaplan wezmie nieco z krwi tego cielca i wniesie do Namiotu Zgromadzenia. Potem kaplan zanurzy swoj palec we krwi i pokropi ta krwia siedem razy przed Panem przednia strone zaslony swiatyni, Nastepnie kaplan rozmaze nieco z tej krwi po rogach oltarza kadzenia stojacego przed Panem w Namiocie Zgromadzenia, reszte zas krwi cielca wyleje u podstawy oltarza calopalen, ktory jest u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Wszystek tluszcz cielca ofiarowanego za grzech zdejmie z niego, to znaczy tluszcz pokrywajacy wnetrznosci i wszystek tluszcz, ktory jest przy wnetrznosciach, Obie nerki wraz z tluszczem, ktory jest na nich i ktory jest na poledwicach, a otrzewna na watrobie zdejmie wraz z nerkami, Tak jak sie zdejmuje z wolu skladanego na ofiare pojednania, i spali je kaplan na oltarzu calopalen, Skore zas cielca i cale jego mieso wraz z glowa i nogami, jego wnetrznosci i nieczystosci, W ogole calego cielca wyniesie poza oboz na miejsce czyste, na wysypisko popiolu i spali go na drwach w ogniu; na wysypisku popiolu bedzie spalony. A jezeli caly zbor izraelski zgrzeszy nieswiadomie i sprawa ta bedzie zakryta przed oczami zgromadzenia, i tak przekrocza jedno z przykazan Panskich, czyniac to, czego nie powinni czynic, i sciagna na siebie wine, A potem wyjdzie na jaw ten grzech, ktory popelnili, wtedy zgromadzenie zlozy cielca na ofiare za grzech; przywioda go przed Namiot Zgromadzenia, A starsi zboru poloza swoje rece na glowie tego cielca przed Panem, kaplan zas zarznie tego cielca przed Panem. Namaszczony kaplan przyniesie nieco z krwi tego cielca do Namiotu Zgromadzenia. Potem kaplan zanurzy swoj palec we krwi i pokropi krwia ta siedem razy zaslone przed Panem, Nastepnie rozmaze nieco z tej krwi po rogach oltarza, ktory jest przed Panem w Namiocie Zgromadzenia, reszte zas krwi wyleje u podstaw oltarza calopalen, ktory jest u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Wszystek zas tluszcz zdejmie z niego i spali na oltarzu. Postapi z tym cielcem tak, jak postapil z cielcem zlozonym na ofiare za grzech. Tak samo z nim postapi. Tak dokona kaplan przeblagania i beda mieli grzech odpuszczony. I wyniesie cielca poza oboz, i spali go, tak jak spalil poprzedniego cielca. Jest to ofiara za grzech zgromadzenia. Jezeli zgrzeszy ksiaze i przekroczy jedno z przykazan Pana, Boga jego, ktorych przekraczac nie wolno, a uczyni to bezwiednie i sciagnie na siebie wine, A potem uswiadomi sobie swoj grzech, ktory popelnil, zlozy jako ofiare swoja kozla, samca bez skazy, Polozy reke na glowie tego kozla i zarznie go w tym samym miejscu, gdzie sie zarzyna przed Panem zwierzeta ofiar calopalenia. Jest to ofiara za grzech. Kaplan wezmie nieco z krwi tej ofiary za grzech na swoj palec i rozmaze ja po rogach oltarza calopalen; reszte zas jego krwi wyleje u podstawy oltarza calopalen. A wszystek jego tluszcz spali na oltarzu, tak samo jak tluszcz ofiary pojednania. Tak oczysci go kaplan z grzechu jego i bedzie mu odpuszczony. A jezeli jakis czlowiek z prostego ludu zgrzeszy nieswiadomie, wykraczajac przeciwko jednemu z przykazan Panskich, ktorych przekraczac nie wolno, i sciagnie na siebie wine, A potem uswiadomi sobie swoj grzech, ktory popelnil, zlozy jako swoja ofiare koze, samice bez skazy, za swoj grzech, ktory popelnil; Polozy reke swoja na glowie ofiary za grzech i zarznie to zwierze ofiary za grzech na miejscu, gdzie sie sklada ofiary calopalne. Kaplan wezmie nieco z jej krwi na swoj palec i rozmaze ja po rogach oltarza calopalen, reszte zas jej krwi wyleje u podstawy oltarza. Wszystek zas jej tluszcz usunie, tak jak sie usuwa tluszcz z ofiary pojednania, i spali go kaplan na oltarzu jako won przyjemna dla Pana. Kaplan dokona za niego przeblagania i bedzie mu odpuszczone. A jezeli zechce przyprowadzic owieczke na swoja ofiare za grzech, to niech przyprowadzi owieczke bez skazy; Polozy swoja reke na glowie ofiary za grzech i zarznie ja na ofiare za grzech na miejscu, gdzie sie zarzyna ofiary calopalen. Kaplan wezmie nieco z krwi ofiary za grzech na swoj palec i rozmaze ja po rogach oltarza calopalen, reszte zas krwi wyleje u podstawy oltarza. A wszystek tluszcz usunie tak, jak sie usuwa tluszcz z baranka ofiary pojednania, i spali to kaplan na oltarzu przy ofiarach ogniowych dla Pana. I tak dokona kaplan przeblagania za jego grzech, ktory popelnil, i bedzie mu odpuszczony. Jezeli kto zgrzeszy przez to, ze uslyszal zaklecie i byl swiadkiem tego albo dowiedzial sie o tym, a nie oznajmil tego, i w ten sposob zawinil; Albo jezeli kto dotknie sie czegos nieczystego, czy to padliny dzikiego zwierzecia nieczystego albo padliny domowego zwierzecia nieczystego, albo padliny plaza nieczystego, nie wiedzac o tym, ale tak, ze stal sie nieczystym i sciagnal na siebie wine; Albo jezeli kto dotknie sie nieczystosci ludzkiej czy jakiejkolwiek nieczystosci, przez ktora staje sie nieczystym, a sam nie wiedzac o tym, ale potem sie dowie o tym, ze sciagnal na siebie wine; Albo jezeli kto przysiega paplajac niebacznie swymi ustami, ze zrobi cos zlego lub dobrego, jak to sie moze nieraz czlowiekowi wymknac niebacznie przysiega, a sam na razie o tym nie wie, ale potem sobie to uswiadomi, ze sciagnal na siebie wine przez jedna z tych rzeczy; Jezeli wiec ktos sciaga na siebie wine przez jedna z tych rzeczy, niech wyzna to, przez co zgrzeszyl, I niech przyniesie za swoje przewinienie, ktore popelnil, jako pokutna ofiare dla Pana, samice z trzody, owce albo koze, na ofiare za grzech, i kaplan dokona oczyszczenia go z jego grzechu. Jezeli zas nie stac go na owce, niech przyniesie dla Pana jako swoja pokutna ofiare za grzech, ktory popelnil, dwie synogarlice albo dwa golabki, jedno na ofiare za grzech, drugie na ofiare calopalna. Niech przyniesie je do kaplana, a ten zlozy najpierw to, co bylo przeznaczone na ofiare za grzech. Naderwie jego glowe tuz przy szyi, ale jej calkiem nie oddzieli; Pokropi krwia tej ofiary za grzech sciane oltarza, a reszte krwi wycisnie u podstaw oltarza. Jest to ofiara za grzech. Drugiego zlozy jako ofiare calopalna wedlug przepisu. Kaplan dokona jego oczyszczenia z grzechu, ktory popelnil, i bedzie mu odpuszczony. A jezeli nie stac go takze na dwie synogarlice lub dwa golabki, to niech zlozy jako swoja ofiare za grzech, ktory popelnil, dziesiata czesc efy maki przedniej na ofiare za grzech, lecz niech nie nalewa na nia oliwy i nie daje na nia kadzidla, gdyz jest to ofiara za grzech. Niech przyniesie ja do kaplana, a kaplan nabierze z niej pelna garsc jako ofiare pamiatki i spali ja na oltarzu przy ofiarach ogniowych dla Pana. Jest to ofiara za grzech. Kaplan dokona jego oczyszczenia z jego grzechu, ktory popelnil w jednej z tych rzeczy, i bedzie mu odpuszczony. Reszta zas nalezec bedzie do kaplana, jak przy ofierze z pokarmow. I przemowil Pan do Mojzesza: Jezeli ktos dopusci sie sprzeniewierzenia i nieswiadomie zgrzeszy przez przywlaszczenie sobie jakiejs swietosci nalezacej do Pana, to przyniesie z trzody na swoja ofiare pokutna dla Pana baranka bez skazy wedlug twojego oszacowania na dwa srebrne sykle w syklach swiatynnych. Jest to ofiara pokutna. A za te swieta rzecz, ktora sobie przywlaszczyl, zaplaci i dolozy do tego jeszcze jedna piata, i da to kaplanowi, kaplan zas dokona jego oczyszczenia, ofiarujac za niego tego barana jako ofiare pokutna, i bedzie mu odpuszczone. A jezeli kto popelni grzech, przekraczajac bezwiednie ktorekolwiek z przykazan Panskich, ktorych przekroczyc nie wolno, i sciagnie na siebie wine, i podlega karze za grzech, To przywiedzie z trzody do kaplana na ofiare pokutna barana bez skazy wedlug twojego oszacowania, a kaplan dokona jego oczyszczenia za to uchybienie, ktorego sie nieswiadomie dopuscil, i bedzie mu odpuszczone. Jest to ofiara pokutna za wine, za wine, ktorej sie dopuscil wobec Pana. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Jezeli kto zgrzeszy sprzeniewierzajac sie Panu przez to, ze zaprze sie wobec swojego blizniego rzeczy powierzonej lub oddanej do przechowania lub zrabowanej, albo ze ograbi swego blizniego, Albo znalazl rzecz zgubiona i zaparl sie tego, i nawet falszywie przysiegal w jakiejkolwiek z tych spraw, ktore czlowiek popelniajac, grzeszy; Jezeli tedy zgrzeszy i obciazy sie wina, niechaj zwroci to, co zrabowal albo to, z czego kogos ograbil, albo rzecz powierzona, ktora zatail u siebie, albo rzecz zgubiona, ktora znalazl, Albo to wszystko, co do czego falszywie przysiegal. Zwroci pelna wartosc tej rzeczy i jeszcze dolozy do tego jedna piata. W dniu swojej pokuty odda to temu, do kogo to nalezy, A jako swoja ofiare pokutna przyprowadzi z trzody dla Pana do kaplana barana bez skazy, wedlug twojego oszacowania, A kaplan dokona jego oczyszczenia przed Panem i bedzie mu odpuszczony kazdy z uczynkow, ktory popelnil, obciazajac sie przezen wina. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Daj Aaronowi i jego synom taki nakaz: Takie jest prawo dotyczace ofiary calopalnej: Ofiara calopalna pozostaje na ognisku na oltarzu przez cala noc az do rana, a ogien oltarza bedzie na nim plonal. Kaplan wdzieje swoja lniana szate i spodnie lniane wdzieje na cialo swoje, i zgarnie popiol, na ktory ogien spalil ofiare calopalna na oltarzu i wysypie go obok oltarza. Nastepnie zdejmie swoje szaty, a wdzieje szaty inne i wyniesie popiol poza oboz na miejsce czyste. A ogien bedzie plonal na oltarzu i nie wygasnie. Kaplan zapalac bedzie na nim drwa kazdego rana i ulozy na nim ofiare calopalna, i spali przy niej tluszcze ofiar pojednania. Ogien bedzie stale plonal na oltarzu i nie wygasnie. A takie jest prawo dotyczace ofiary z pokarmow: Skladac ja beda synowie Aarona przed Panem po przedniej stronie oltarza. Wezmie z ofiary z pokarmow garsc przedniej maki z oliwa wraz z calym kadzidlem, ktore jest na ofierze z pokarmow, i spali to na oltarzu jako ofiare pamiatki, won przyjemna dla Pana, A to, co z niej pozostanie, spozyja Aaron i jego synowie. Bedzie sie to spozywalo jako przasniki na miejscu swietym, na dziedzincu Namiotu Zgromadzenia spozywac to beda. Nie bedzie sie tego pieklo na kwasie. Dalem im ja jako ich dzial z moich ogniowych ofiar. Jest to swietoscia nad swietosciami, podobnie jak ofiara za grzech i jak ofiara pokutna. Kazdy mezczyzna wsrod synow Aarona moze to spozywac. Jest to przepis wieczny dla waszych pokolen, dotyczacy ofiar ogniowych Pana. Kazdy, kto sie ich dotknie, staje sie swietym. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Taka jest ofiara Aarona i jego synow, ktora zloza Panu w dniu swojego namaszczenia: Dziesiata czesc efy maki przedniej jako stala ofiare z pokarmow, polowe z tego rano, a druga polowe wieczorem. Bedzie sie to przyrzadzac na oliwie na patelni. Przyniesiesz to dobrze wypieczone i zlozysz rozkruszone jako ofiare z pokarmow, won przyjemna dla Pana. Kaplan, ktory bedzie namaszczony na jego miejsce sposrod jego synow, bedzie to czynil. Taki jest wieczny przepis Pana: Bedzie to spalone calkowicie. Kazda ofiara kaplanska z pokarmow bedzie spalona calkowicie; nie bedzie spozywana. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz do Aarona i synow jego: Takie jest prawo dotyczace ofiary za grzech: Ofiara za grzech bedzie zabijana przed Panem na tym samym miejscu, co ofiara calopalna. Swietosc to jest nad swietosciami. Kaplan skladajacy ofiare za grzech bedzie ja spozywal. Na miejscu swietym bedzie spozywana, na dziedzincu Namiotu Zgromadzenia. Kazdy, kto sie dotknie miesa z niej, stanie sie swiety, a jesli krew z niej trysnie na szate, to to, co zbryzgane, wypierzesz w miejscu swietym. Naczynie gliniane, w ktorym je gotowano, zostanie rozbite, a jezeli gotowano je w naczyniu miedzianym, to zostanie ono wyczyszczone i wyplukane woda. Kazdy mezczyzna sposrod kaplanow moze ja spozywac. Swietosc to jest nad swietosciami. Lecz zadnej ofiary za grzech, ktorej krew wnosi sie do Namiotu Zgromadzenia, by dokonac oczyszczenia w swiatyni, nie wolno spozywac; bedzie spalona w ogniu. A takie jest prawo dotyczace ofiary pokutnej: Jest ona swietoscia nad swietosciami. Ofiare pokutna zarzynac sie bedzie na tym samym miejscu, gdzie zarzyna sie ofiare calopalna, a jej krwia pokropi sie oltarz dookola. Na ofiare zlozy sie wszystek tluszcz z niej, ogon i tluszcz pokrywajacy wnetrznosci, Obie nerki i tluszcz, ktory jest na nich, przy poledwicach, i otrzewna na watrobie; przy nerkach oddzieli sie ja. Kaplan spali je na oltarzu jako ofiare ogniowa dla Pana. Jest to ofiara pokutna. Kazdy mezczyzna sposrod kaplanow moze ja spozywac. Spozywana bedzie w miejscu swietym. Jest to swietosc nad swietosciami. Zarowno do ofiary za grzech, jak i do ofiary pokutnej odnosi sie jednakowe prawo. Nalezy ona do kaplana, ktory przez nia dokonuje oczyszczenia. Do kaplana, ktory sklada za kogos ofiare calopalna, nalezec bedzie skora tej ofiary, ktora zlozyl. Nalezec bedzie do tego kaplana. Kazda ofiara z pokarmow, ktora sie piecze w piecu, i wszystko, co sie przyrzadza w rondlu albo na patelni, nalezec bedzie do kaplana, ktory ja sklada; nalezec bedzie do niego. Ale kazda ofiara z pokarmow, zaczyniona oliwa lub sucha, nalezec bedzie do wszystkich synow Aarona, po rownej czesci. A takie jest prawo dotyczace rzeznej ofiary pojednania, ktora skladac sie bedzie Panu: Jezeli sklada ja jako ofiare dziekczynna, to przy tej rzeznej ofierze dziekczynnej zlozy placki przasne zaczynione oliwa i oplatki przasne pomazane oliwa; z maki przedniej zaczynione oliwa placki. Wraz z plackami zlozy przy dziekczynnej ofierze pojednania jako swoja ofiare chleb kwaszony. Z calej tej ofiary zlozy jedno jako dar ofiarny dla Pana, a nalezec to bedzie do kaplana, ktory pokropil krwia ofiary pojednania; nalezec to bedzie do niego. Mieso z dziekczynnej ofiary pojednania bedzie sie spozywac w dniu jej ofiarowania; nic z tego nie odlozy sie do rana. A jezeli jego ofiara jest slubem lub darem dobrowolnym, bedzie sie ja spozywalo w dniu ofiarowania oraz nazajutrz to, co z niej pozostanie; takze nazajutrz bedzie sie to spozywalo. Ale to co pozostanie z miesa tej rzeznej ofiary do dnia trzeciego, bedzie spalone w ogniu. A jezeli z miesa ofiary pojednania zje sie cos trzeciego dnia, to ten, ktory ja skladal, nie znajdzie upodobania. Nie bedzie mu ona zaliczona. Jest to rzecz nieczysta, a ten, kto z niej bedzie jadl, sciagnie na siebie wine. Miesa, ktore dotknelo czegos nieczystego, nie wolno spozywac, bedzie spalone w ogniu. Co zas do miesa, to kazdy, kto jest czysty, moze jesc mieso. Kto spozywa mieso z ofiary pojednania, ktora nalezy do Pana, a jest nieczysty, wytracony bedzie sposrod swego ludu. A kto dotknie sie czegokolwiek nieczystego: nieczystosci pochodzacej od czlowieka lub nieczystego zwierzecia, lub w ogole jakiejs nieczystej obrzydliwosci, a zje cos z miesa ofiary pojednania, ktora nalezy do Pana, bedzie wytracony sposrod swego ludu. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz synom izraelskim tak: Nie bedziecie jedli zadnego tluszczu z wolu, ani z owcy, ani z kozy, Tluszcz zwierzecia padlego i tluszcz zwierzecia rozszarpanego moze byc uzyty do czegokolwiek, ale spozywac go nie bedziecie, Gdyz kazdy, kto spozywa tluszcz z bydla, ktore sklada sie jako ofiare ogniowa Panu, za to, ze go spozywa, bedzie wytracony sposrod swego ludu. Zadnej krwi ani z ptactwa, ani z bydla, spozywac nie bedziecie we wszystkich siedzibach waszych. Kazdy, kto bedzie spozywal jakakolwiek krew, bedzie wytracony sposrod swego ludu. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz synom izraelskim tak: Kto chce zlozyc Panu swoja ofiare pojednania, niech przyprowadzi swoj dar ze swojej ofiary pojednania do Pana. Niech wlasnymi rekami przyniesie ofiary ogniowe dla Pana: tluszcz wraz z mostkiem. Niech przyniesie mostek do wykonania nim obrzedu potrzasania przed Panem. Kaplan spali tluszcz na oltarzu, a mostek nalezec bedzie do Aarona i jego synow. Lopatke prawa dacie kaplanowi jako dar ofiarny z waszych ofiar pojednania. Prawa lopatka nalezec bedzie jako jego czastka do tego sposrod synow Aarona, ktory sklada krew ofiar pojednania. Gdyz mostek jako czesc do potrzasania i lopatke jako dar ofiarny wzialem od synow izraelskich z ich ofiar pojednania i dalem je kaplanowi Aaronowi i jego synom jako wieczysta naleznosc od synow izraelskich. To jest czastka nalezna Aaronowi i czastka nalezna jego synom z ogniowych ofiar dla Pana od dnia, kiedy ich poswiecil do sluzby kaplanskiej dla Pana, Gdy Pan rozkazal, zeby im to synowie izraelscy dawali, poczawszy od dnia ich namaszczenia. Jest to wieczysta ustawa dla ich pokolen. Takie jest prawo dotyczace ofiary calopalnej, ofiary z pokarmow, ofiary za grzech, ofiary pokutnej, ofiary wyswiecenia i ofiary pojednania, Ktore Pan nadal Mojzeszowi na gorze Synaj w dniu, kiedy nakazal synom izraelskim skladac Panu swoje ofiary na pustyni synajskiej. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Wez Aarona i z nim jego synow oraz szaty, oliwe do namaszczenia, cielca na ofiare za grzech, dwa barany i kosz przasnikow, Caly zas zbor zgromadz u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Mojzesz uczynil tak, jak mu rozkazal Pan; i zgromadzil sie zbor u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. I rzekl Mojzesz do zboru: To nakazal Pan uczynic. Potem Mojzesz kazal zblizyc sie Aaronowi i jego synom i obmyl ich woda. Wdzial nan tunike i opasal go pasem, i ubral go w plaszcz, wlozyl nan efod, przepasal go pasem efodu i przymocowal go na nim. Potem wlozyl nan napiersnik i do napiersnika wlozyl urim i tummim. Na jego glowe wlozyl zawoj, a z przedniej strony zawoju umiescil zloty diadem, swieta korone, tak jak rozkazal Pan Mojzeszowi. Potem wzial Mojzesz oliwe do namaszczenia, namascil przybytek i wszystko, co bylo w nim, i poswiecil je, Pokropil nia oltarz siedem razy, namascil oltarz i wszystkie przybory jego i kadz, i jej podstawe, aby je poswiecic. Wylal nieco oliwy do namaszczenia na glowe Aarona i namascil go, aby go poswiecic. Potem kazal Mojzesz przystapic synom Aarona i wdzial na nich tuniki, opasal ich pasami i nalozyl im zawoje, tak jak rozkazal Pan Mojzeszowi. Nastepnie przyprowadzil cielca na ofiare za grzech, a Aaron i jego synowie polozyli rece swoje na glowie cielca ofiary za grzech. Mojzesz zarznal go, wzial krew, palcem swoim pomazal rogi oltarza wokolo i oczyscil oltarz. Reszte krwi wylal u podstawy oltarza i poswiecil go, dokonujac na nim oczyszczenia. Nastepnie wzial Mojzesz wszystek tluszcz, ktory jest na wnetrznosciach, i otrzewna okrywajaca watrobe, i obie nerki wraz z ich tluszczem, i spalil to Mojzesz na oltarzu. A cielca, to jest jego skore, mieso i odchody spalil w ogniu poza obozem, tak jak nakazal Pan Mojzeszowi. Nastepnie kazal przyprowadzic barana na ofiare calopalna, a Aaron i jego synowie polozyli rece swoje na glowie barana. Mojzesz zarznal go i pokropil krwia oltarz wokolo. Potem Mojzesz rozkroil barana na czesci, spalil glowe, te czesci i tluszcz, Wnetrznosci zas i nogi obmyl woda. Potem Mojzesz spalil calego barana na oltarzu. Jest to ofiara calopalna, won przyjemna, ofiara ogniowa dla Pana, tak jak rozkazal Pan Mojzeszowi. Potem kazal przyprowadzic drugiego barana, barana ofiary wyswiecenia. Aaron i jego synowie polozyli rece swoje na glowie barana. Potem Mojzesz zarznal go, wzial nieco z jego krwi i pomazal platek prawego ucha Aarona, kciuk prawej jego reki i wielki palec jego prawej nogi; Nastepnie kazal Mojzesz przystapic synom Aarona i pomazal platki ich prawych uszu, kciuki ich prawych rak i wielkie palce ich prawych nog. Pozostala zas krwia skropil Mojzesz oltarz wokolo. I wzial tluszcz, ogon, wszystek tluszcz, ktory jest na wnetrznosciach, i otrzewna okrywajaca watrobe, obie nerki wraz z ich tluszczem i prawa lopatke, A z kosza przasnikow, ktory byl przed Panem, wzial jeden przasny placek, jeden chleb zaczyniony oliwa i jeden oplatek i polozyl je na tych tluszczach i na prawej lopatce. Wszystko to polozyl na dloniach Aarona i na dloniach jego synow i kazal im wykonac tym obrzed potrzasania przed Panem. Potem wzial to Mojzesz z ich dloni i spalil na oltarzu obok ofiary calopalnej. Jest to ofiara wyswiecenia; won przyjemna, ofiara ogniowa dla Pana. Wzial tez Mojzesz mostek i dokonal nim obrzedu potrzasania przed Panem. Byla to czesc Mojzesza z barana ofiary wyswiecenia, tak jak rozkazal Pan Mojzeszowi. Nastepnie wzial Mojzesz nieco oliwy do namaszczenia i nieco krwi, ktora byla na oltarzu, i pokropil Aarona, jego szaty, a z nim jego synow i szaty jego synow. Tak wyswiecil Aarona i jego szaty, a z nim jego synow i szaty jego synow. I rzekl Mojzesz do Aarona i do jego synow: Ugotujcie to mieso u wejscia do Namiotu Zgromadzenia i tam je zjedzcie wraz z chlebem, ktory jest w koszu ofiary wyswiecenia, jak rozkazalem w slowach: Aaron i jego synowie jesc je beda. Co zas pozostanie z miesa i z chleba, w ogniu spalicie. Od wejscia do Namiotu Zgromadzenia nie odejdziecie przez siedem dni az do dnia, gdy wypelni sie czas waszego wyswiecenia; gdyz siedem dni trwac bedzie wasze wyswiecenie. Jak uczynil w dniu dzisiejszym, tak nakazal Pan czynic nadal, aby dokonac za was przeblagania. U wejscia do Namiotu Zgromadzenia przebywac bedziecie siedem dni, dzien i noc wykonujac sluzbe Panska, abyscie nie pomarli, gdyz tak mi rozkazano. I uczynil Aaron i jego synowie to wszystko, co nakazal Pan przez Mojzesza. Osmego dnia wezwal Mojzesz Aarona i jego synow oraz starszych izraelskich I rzekl do Aarona: Wez sobie mlodego cielca na ofiare za grzech, a barana na ofiare calopalna, oba bez skazy, i przyprowadz je przed Pana. A do synow izraelskich powiedz tak: Wezcie kozla na ofiare za grzech, a cielca i jagnie jednoroczne, oba bez skazy, na ofiare calopalna, Wolu zas i barana na ofiare pojednania, aby je zarznac przed Panem, i ofiare z pokarmow zaczyniona oliwa, gdyz dzisiaj ukaze sie wam Pan. I przywiedli to, co Mojzesz nakazal, przed Namiot Zgromadzenia. Potem przystapil caly zbor i staneli przed Panem. Wtedy rzekl Mojzesz: Uczyncie to, co nakazal Pan, a ukaze sie wam chwala Pana. Potem rzekl Mojzesz do Aarona: Zbliz sie do oltarza i zloz swoja ofiare za grzech i swoja ofiare calopalna, i dokonaj przeblagania za siebie i za lud. Zloz tez ofiare ludu i dokonaj przeblagania za nich, tak jak rozkazal Pan. Aaron zblizyl sie wiec do oltarza i zarznal cielca na ofiare za grzech za siebie. Synowie Aarona podali mu krew, a on zanurzyl swoj palec we krwi i rozmazal ja na rogach oltarza, a pozostala krew wylal u podstawy oltarza. Tluszcz zas, nerki i otrzewna okrywajaca watrobe z ofiary za grzech spalil na oltarzu, tak jak nakazal Pan Mojzeszowi, Mieso zas i skore spalil w ogniu poza obozem. Potem zarznal ofiare calopalna, a synowie Aarona podali mu krew, ktora on skropil oltarz wokolo. Podali mu tez pocwiartowana ofiare calopalna wraz z glowa i spalil to na oltarzu. Wnetrznosci zas i nogi obmyl i spalil na oltarzu przy ofierze calopalnej. Nastepnie zlozyl ofiare ludu. Wzial mianowicie kozla na ofiare za grzech ludu, zarznal go i zlozyl go na ofiare za grzech, jak poprzednio. Potem zlozyl ofiare calopalna i dopelnil jej zgodnie z przepisem. Zlozyl tez ofiare z pokarmow, wzial z niej pelna garsc i spalil to na oltarzu, oprocz calopalenia porannego. Na koniec zarznal wolu i barana jako ofiare pojednania za lud, synowie Aarona podali mu krew, ktora on skropil oltarz wokolo. Tluszcze zas z wolu i z barana, ogon oraz tluszcz, ktory okrywa wnetrznosci i nerki, i otrzewna okrywajaca watrobe, Czyli tluszcz, polozyli na mostkach, a on spalil ten tluszcz na oltarzu, Mostkiem zas i prawa lopatka wykonal Aaron obrzed potrzasania przed Panem, tak jak nakazal Mojzesz. Potem Aaron podniosl swoje rece w strone ludu i poblogoslawil go, nastepnie zstapil, dokonawszy ofiary za grzech, ofiary calopalnej i ofiary pojednania. Mojzesz i Aaron weszli do Namiotu Zgromadzenia, a potem wyszli i blogoslawili lud, a chwala Pana ukazala sie calemu ludowi. Wyszedl bowiem ogien od Pana i strawil na oltarzu ofiare calopalna i tluszcz. A gdy to ujrzal caly lud, wydal radosny okrzyk i padl na twarz. Synowie Aarona, Nadab i Abihu, wzieli kadzielnice, kazdy swoja, wlozyli w nie ogien i nasypali nan kadzidla, i ofiarowali przed Panem inny ogien, ktorego im nie nakazal. Wtedy wyszedl ogien od Pana i spalil ich, tak ze zmarli przed Panem. I rzekl Mojzesz do Aarona: Oto, co Pan rzekl: Na bliskich moich okazuje sie swietosc moja, a wobec calego ludu chwala moja. I Aaron zamilkl. Mojzesz przywolal Miszaela i Elsafana, synow Uzziela, stryja Aarona, i rzekl do nich: Zblizcie sie i wyniescie braci waszych sprzed swiatyni poza oboz. Zblizyli sie wiec i wyniesli ich w tunikach ich poza oboz, tak jak powiedzial Mojzesz. Potem rzekl Mojzesz do Aarona i do jego synow Eleazara i Itamara: Wlosow na glowach waszych nie rozwichrzajcie i szat waszych nie rozdzierajcie, abyscie nie pomarli i aby Pan nie rozgniewal sie na caly zbor; lecz bracia wasi, caly dom izraelski, niech oplakuja ten pozar, ktory wzniecil Pan. Nie odchodzcie od wejscia do Namiotu Zgromadzenia, abyscie nie pomarli, gdyz oliwa namaszczenia Panskiego jest na was. I uczynili tak, jak im Mojzesz powiedzial. I przemowil Pan do Aarona tymi slowy: Wina i mocnego napoju nie pijcie ani ty, ani synowie twoi z toba, gdy bedziecie wchodzic do Namiotu Zgromadzenia, abyscie nie pomarli. Jest to przepis wieczny dla waszych pokolen, Abyscie umieli rozrozniac miedzy tym, co swiete, a tym, co nie swiete, miedzy tym, co czyste, a tym, co nieczyste, I abyscie nauczali synow izraelskich wszystkich ustaw, ktore im oglosil Pan przez Mojzesza. I przemowil Mojzesz do Aarona oraz do Eleazara i Itamara, jego synow, ktorzy mu pozostali: Wezcie ofiare z pokarmow, ktora pozostala z ogniowych ofiar Pana i zjedzcie ja jako przasniki obok oltarza, gdyz jest ona swietoscia nad swietosciami. Bedziecie ja wiec spozywac w miejscu swietym, gdyz jest to czesc nalezna tobie i twoim synom z ofiar ogniowych Pana; tak mi bowiem rozkazano. Takze mostek jako czesc do potrzasania i lopatke jako dar ofiarny bedziecie spozywac w miejscu czystym, ty i twoi synowie oraz twoje corki z toba, gdyz zostaly dane tobie i twoim synom jako naleznosc z ofiar pojednania synow izraelskich. Lopatke jako dar ofiarny i mostek jako czesc do potrzasania beda przynosic wraz z tluszczem ogniowych ofiar, aby wykonac obrzed potrzasania przed Panem. Bedzie to dla ciebie i dla twoich synow z toba przepisem wiecznym, jak nakazal Pan. A gdy Mojzesz pilnie szukal kozla ofiary za grzech, okazalo sie, ze zostal on spalony. Mojzesz rozgniewal sie na Eleazara i na Itamara, synow Aarona, ktorzy mu pozostali, mowiac: Dlaczego nie spozyliscie ofiary za grzech w miejscu swietym? Wszak jest ona swietoscia nad swietosciami. A Pan dal ja wam, abyscie zgladzili wine zboru, abyscie przeblagali za nich Pana. Wszak krew z niej nie zostala wniesiona do wnetrza swiatyni; powinniscie byli spozyc ja w swiatyni, jak nakazalem. Aaron odpowiedzial Mojzeszowi: Oto oni zlozyli dzisiaj przed Panem swoja ofiare za grzech i swoja ofiare calopalna, a taka rzecz mnie spotkala! Gdybym dzisiaj spozyl ofiare za grzech, czyzby to spodobalo sie Panu? Gdy to uslyszal Mojzesz, uznal to za sluszne. I przemowil Pan do Mojzesza i do Aarona tymi slowy: Powiedzcie do synow izraelskich tak: Takie zwierzeta mozecie jesc sposrod wszelkich zwierzat, jakie sa na ziemi: Kazde sposrod bydla, ktore ma rozdzielone kopyto i rozszczepiona racice i przezuwa pokarm, mozecie jesc; Lecz sposrod przezuwajacych pokarm i majacych rozdzielone kopyto jesc nie bedziecie: wielblada, poniewaz przezuwa pokarm, lecz nie ma rozdzielonego kopyta, ten jest dla was nieczysty; Swistaka, poniewaz przezuwa pokarm, lecz nie ma rozdzielonego kopyta, ten jest dla was nieczysty; Zajaca, poniewaz przezuwa pokarm, lecz nie ma rozdzielonego kopyta, ten jest dla was nieczysty; Wieprza, poniewaz ma rozdzielone kopyto i rozszczepiona racice, lecz nie przezuwa polknietego pokarmu, ten jest dla was nieczysty; Miesa ich jesc nie bedziecie ani nie bedziecie sie dotykac ich padliny, sa one dla was nieczyste; Z tego wszystkiego, co zyje w wodzie, mozecie jesc: Wszystko, co zyje w wodzie, w morzach i w rzekach, ma pletwy i luski, jesc mozecie; Wszystko zas, co nie ma pletw i lusek w morzach i w rzekach, wszystko, co sie roi w wodzie, wszystkie istoty zywe, ktore sa w wodzie, beda dla was obrzydliwoscia. I pozostana dla was obrzydliwoscia: Miesa ich jesc nie bedziecie i bedziecie sie brzydzic ich padlina. Wszystko w wodzie, co nie ma pletw i lusek, bedzie dla was obrzydliwoscia. Z ptactwa zas tymi brzydzic sie bedziecie i nie bedziecie ich spozywali, bo sa obrzydliwoscia: orzel, sep gorski, orlik, Wszelkie gatunki kani i sokolow, Wszelkie gatunki krukow, Strus, sowa, mewa i wszelkie gatunki jastrzebi, Puszczyk, kormoran i puchacz, Sojka, pelikan, scierwojad, Bocian, wszelkie gatunki czapli, dudek i nietoperz. Wszelkie uskrzydlone czworonozne owady beda dla was obrzydliwoscia. Lecz z wszelkich uskrzydlonych czworonoznych owadow mozecie jesc te, ktore maja ponad swymi nogami tylne konczyny do skakania na nich po ziemi; Te z nich mozecie jesc: Wszelkie gatunki szaranczy wedrownej i wszelkie gatunki szaranczy solam, wszelkie gatunki szaranczy chagab i wszelkie gatunki konikow polnych; Wszelkie zas uskrzydlone czworonozne owady beda dla was obrzydliwoscia. Przez te zas zwierzeta staniecie sie nieczysci i kazdy, kto sie dotknie ich padliny, bedzie nieczystym do wieczora, A kazdy, kto nosi ich padline, wypierze swoje szaty i bedzie nieczysty do wieczora; To, ktore ma rozdzielone kopyto, ale nie przezuwa polknietego pokarmu, bedzie dla was nieczyste i kazdy, kto sie go dotyka, stanie sie nieczysty. Wszystko, co chodzi na lapach swych sposrod zwierzat czworonoznych, bedzie dla was nieczyste. Kazdy, kto sie dotyka ich padliny, bedzie nieczysty do wieczora. A kto bedzie nosil ich padline, wypierze swoje szaty i bedzie nieczysty do wieczora. Sa one dla was nieczyste. A wsrod malych zwierzat, ktore biegaja po ziemi, beda dla was nieczyste: kret, mysz i wszelkie gatunki jaszczurek, Lasica, zolw, salamandra, skolopendra i kameleon. Te beda dla was nieczyste sposrod wszystkich malych zwierzat. Kazdy, kto sie ich dotknie, gdy sa niezywe, bedzie nieczysty do wieczora. Wszystko, na co spadnie ktorekolwiek z nich, gdy sa niezywe, bedzie nieczyste. Kazdy przedmiot drewniany lub szata, lub skora, lub worek, kazdy przedmiot, ktorym wykonuje sie jakas prace, nalezy wlozyc do wody i bedzie nieczysty do wieczora, a potem bedzie czysty. Jezeli do jakiegos naczynia glinianego wpadnie ktorekolwiek z nich, to to, co jest wewnatrz tego naczynia, bedzie nieczyste, a wy je stluczecie. Kazdy pokarm, ktory sie spozywa, do ktorego dostanie sie woda z tego naczynia, bedzie nieczysty, wszelki zas napoj, ktory sie pije, bedzie w takim naczyniu nieczysty. Wszystko, na co spadnie cokolwiek z ich padliny, bedzie nieczyste, czy to piec, czy palenisko; nalezy je rozwalic, sa bowiem nieczyste i beda dla was nieczyste. Tylko zrodlo i studnia, jako zbiorniki wody, beda czyste. Natomiast kto dotknie sie w nich padliny, ktora w nie wpadla, bedzie nieczysty. Jezeli zas z ich padliny spadnie cos na ziarno przeznaczone do siewu, to bedzie ono czyste. Jezeli jednak na to ziarno wylano wode, a potem spadlo na nie cos z ich padliny, to bedzie ono dla was nieczyste. Jezeli padnie jedno ze zwierzat, ktore mozecie jesc, to ten, kto sie dotknie jego padliny, bedzie nieczysty do wieczora. Kto by zas zjadl cos z tej padliny, wypierze swoje szaty i bedzie nieczysty do wieczora. A kto by niosl taka padline, wypierze swoje szaty i bedzie nieczysty do wieczora. Wszelkie male zwierzeta, ktore biegaja po ziemi, sa obrzydliwoscia, nie wolno ich jesc. Nie bedziecie tez jedli niczego, co sie czolga na brzuchu, i niczego, co chodzi na czterech i wiecej nogach sposrod wszystkich malych zwierzat, ktore biegaja po ziemi, gdyz sa obrzydliwoscia. Nie kalajcie siebie samych przez spozywanie ktoregokolwiek plaza, ktory pelza i nie zanieczyszczajcie sie nimi, bo przez nie staniecie sie nieczystymi, Albowiem Ja, Pan, jestem Bogiem waszym! Uswiecajcie sie i badzcie swietymi, bo Ja jestem swiety! Nie zanieczyszczajcie siebie samych zadnym plazem, ktory pelza po ziemi, Bom Ja Pan, ktory was wyprowadzilem z ziemi egipskiej, aby byc Bogiem waszym. Badzcie wiec swietymi, bom Ja jest swiety. To jest prawo, dotyczace bydla i ptactwa, i wszelkich istot zyjacych, ktore roja sie w wodzie, i wszystkiego, co zywe pelza po ziemi, Abyscie rozrozniali miedzy tym, co nieczyste, a tym, co czyste, oraz miedzy zwierzetami, ktore sie spozywa, a zwierzetami, ktorych jesc nie wolno. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiesz synom izraelskim tak: Jezeli kobieta zajdzie w ciaze i urodzi chlopca, bedzie nieczysta przez siedem dni; tak samo jak w dniach krwawienia miesiecznego bedzie nieczysta. Osmego dnia obrzezany zostanie jego napletek. Potem pozostanie ona w domu przez trzydziesci trzy dni z powodu krwi oczyszczenia. Nie bedzie dotykac zadnej swietej rzeczy i nie bedzie wchodzic do swiatyni, az skoncza sie dni jej oczyszczenia. A jezeli porodzi dziewczynke, bedzie nieczysta przez dwa tygodnie, jak podczas krwawienia miesiecznego, i pozostanie w domu przez szescdziesiat szesc dni z powodu krwi oczyszczenia. A gdy sie skoncza dni jej oczyszczenia po urodzeniu syna czy corki, przyprowadzi przed wejscie do Namiotu Zgromadzenia do kaplana roczne jagnie na ofiare calopalna i mlodego golabka lub synogarlice na ofiare za grzech. Kaplan ofiaruje to przed Panem i dokona za nia przeblagania, i bedzie oczyszczona od uplywu swojej krwi. Takie jest prawo dotyczace tej, ktora urodzila chlopca lub dziewczynke. A jezeli nie stac jej na jagnie, to wezmie dwie synogarlice lub dwa mlode golabki: jednego na ofiare calopalna, a drugiego na ofiare za grzech. Kaplan zas dokona przeblagania za nia i bedzie czysta. I przemowil Pan do Mojzesza i do Aarona tymi slowy: Jezeli u jakiegos czlowieka pojawi sie na skorze jego ciala obrzek albo wysypka, albo plama i rozwinie sie to na skorze jego ciala tak, ze wyglada to na trad, to zaprowadza tego czlowieka do kaplana Aarona lub do jednego z jego synow, kaplanow, A gdy kaplan obejrzy to chore miejsce na skorze ciala i zauwazy, ze wlosy na tym chorym miejscu zbielaly i to chore miejsce wyglada jak wglebienie na skorze ciala, to jest to plaga tradu. Gdy kaplan to stwierdzi, uzna go za nieczystego. A jezeli to jest biala plama na jego skorze, lecz nie wyglada na wglebienie w skorze i wlos na niej nie zbielal, to kaplan odosobni tego chorego na siedem dni. A gdy kaplan dnia siodmego stwierdzi, ze porazone miejsce pozostalo takie same, a zakazenie nie rozszerzylo sie na skorze, to odosobni go kaplan na dalsze siedem dni. A gdy kaplan zobaczy go po raz drugi siodmego dnia i stwierdzi, ze miejsce zarazone stalo sie bezbarwne i zakazenie nie rozszerzylo sie na skorze, to kaplan uzna go za czystego. Jest to tylko wysypka, wiec tamten wypierze swoje szaty i bedzie czysty. A jezeli wysypka na skorze po pokazaniu jej kaplanowi w celu uznania go za czystego bedzie sie rozszerzala, wtedy pokaze sie kaplanowi po raz drugi. I gdy kaplan zobaczy, ze wysypka na skorze sie rozszerzyla, to uzna go za nieczystego; bo jest to trad. Jezeli porazenie tradem wystapi u czlowieka, to zostanie on przyprowadzony do kaplana. I gdy kaplan zobaczy, ze na skorze jest bialy obrzek i ze wlosy na nim bieleja, a na obrzeku tworzy sie zywe mieso, To jest to zastarzaly trad na skorze jego ciala i kaplan uzna go za nieczystego, lecz go juz nie odosobni, gdyz juz jest nieczysty. A jezeli trad rozwinie sie bardzo na skorze i pokryje cala skore chorego od glowy az do stop, gdziekolwiek tylko siegnie wzrok kaplana, I kaplan zobaczy, ze trad pokryl cale jego cialo, to uzna go za czystego: caly zbielal, a wiec jest czysty. Lecz skoro tylko ukaze sie na nim zywe mieso, bedzie nieczysty. Gdy kaplan zobaczy zywe mieso, uzna go za nieczystego. Zywe mieso jest nieczyste; jest to trad. Jezeli jednak zywe mieso cofnie sie i zbieleje, to czlowiek ten winien przyjsc do kaplana; A gdy kaplan zobaczy i stwierdzi, ze chore miejsce zbielalo, kaplan uzna go za czystego; jest on czysty. Jezeli na czyims ciele na skorze pojawi sie wrzod i zagoi sie, A na miejscu tego wrzodu wystapi biala wysypka lub bialo-czerwonawa plama, nalezy ja pokazac kaplanowi. Gdy kaplan zobaczy, ze jest ona wglebiona i wlosy na niej zbielaly, kaplan uzna go za nieczystego. Jest to porazenie tradem, ktore sie rozwinelo na wrzodzie. A jezeli kaplan zobaczy, ze nie ma na tym bialych wlosow i ze nie ma tez na nim wglebienia na skorze, i ze jest to bezbarwne, kaplan odosobni go na siedem dni. Ale jezeli sie bardzo rozszerzy na skorze, kaplan uzna go za nieczystego. Jest to trad. A jezeli plama ta pozostanie bez zmiany i nie bedzie sie rozszerzala, to jest to blizna po wrzodzie, i kaplan uzna go za czystego. Jezeli zas na skorze ciala jest oparzelizna od ognia i zywe mieso tej oparzelizny stanie sie plama bialo-czerwona albo biala, I kaplan zobaczy, ze wlos na plamie zbielal i na skorze widac wglebienie, to jest to trad, ktory sie rozwinal na oparzeliznie. Kaplan uzna go za nieczystego. Jest to porazenie tradem. Jezeliby jednak kaplan stwierdzil, ze na plamie nie ma bialych wlosow ani wglebienia na skorze i ona blednie, to kaplan odosobni go na siedem dni; Siodmego dnia zobaczy go. Jezeli sie to bardzo na skorze rozszerza, to kaplan uzna go za nieczystego. Jest to porazenie tradem. A jezeli plama ta pozostanie bez zmiany, nie rozszerza sie po skorze i blednie, to jest to obrzek z oparzelizny, i kaplan uzna go za czystego, gdyz jest to tylko blizna po oparzeliznie. Jezeli u mezczyzny lub kobiety wystapi schorzenie na glowie lub na brodzie, To kaplan obejrzy to schorzenie. Jezeli stwierdzi, ze na skorze powstaje wglebienie i wlosy na nim sa zolte i cienkie, to kaplan uzna go za nieczystego. Jest to liszaj, trad glowy lub brody. A gdy kaplan obejrzy ten zarazliwy liszaj i stwierdzi, ze nie ma wglebienia na skorze, ale nie ma tez na nim ciemnych wlosow, to kaplan odosobni dotknietego tym zarazliwym liszajem na siedem dni. A gdy siodmego dnia kaplan obejrzy to schorzenie i stwierdzi, ze liszaj sie nie rozszerza i nie ma na nim zoltych wlosow ani wglebienia na skorze, Niech sie dotkniety liszajem da ogolic, lecz samego liszaju niech nie goli. Kaplan zas odosobni go powtornie na siedem dni. A gdy kaplan obejrzy liszaj siodmego dnia i stwierdzi, ze liszaj nie rozszerzyl sie na skorze i nie ma wglebienia na skorze, to kaplan uzna go za czystego, a on wypierze swoje szaty i bedzie czysty. A jezeli po uznaniu go za czystego, liszaj bardzo sie rozszerzyl na skorze I kaplan zobaczy, ze liszaj rozszerza sie na skorze, to kaplan juz nie bedzie szukal zoltych wlosow, jest on nieczysty. Jezeli jednak w jego oczach liszaj pozostal bez zmiany i sa na nim ciemne wlosy, to liszaj zagoil sie; jest on czysty i kaplan uzna go za czystego. Jezeli u mezczyzny lub kobiety pojawia sie na skorze ich ciala plamy, plamy biale, I gdy zobaczy kaplan, ze na skorze ich ciala sa blade, biale plamy, to jest to wyrzut, ktory sie rozwinal na skorze. Jest on czysty. Jezeli komu wylysieje glowa, to jest on lysy, ale jest czysty. Jezeli komu wylysieje glowa od strony czola, to ma lysine, ale jest czysty. Ale jezeli na lysinie lub na lysinie nad czolem ukaze sie chorobliwa plama bialo-czerwonawa, to jest to trad, ktory sie rozwinal na jego lysinie lub na jego lysinie nad czolem. Jezeli kaplan obejrzy go i stwierdzi, ze chorobliwa plama bialo-czerwonawa na jego lysinie lub na jego lysinie nad czolem wyglada jak trad na skorze ciala, To czlowiek ten jest tredowaty. Jest on nieczysty. Kaplan uzna go za nieczystego. Choroba jest na jego glowie. Tredowaty, na ktorym jest ta plaga, winien miec szaty rozdarte, wlosy na glowie rozwichrzone, brode zaslonieta i winien wolac: Nieczysty, nieczysty! Przez caly czas trwania tej choroby bedzie nieczysty. Samotnie mieszkac bedzie, jego mieszkanie bedzie poza obozem. Jezeli plaga tradu wystapi na szacie: na szacie welnianej lub na szacie lnianej, Lub na osnowie tkaniny, lub na watku z lnu czy z welny, albo na skorze czy na jakims wyrobie skorzanym, A bedzie ta plaga na szacie czy na skorze, czy na osnowie, czy na watku, czy na jakims wyrobie skorzanym zielonawa lub czerwonawa, to jest to plaga tradu. Nalezy ja pokazac kaplanowi; A gdy kaplan stwierdzi, ze to zaraza, odosobni zarazony przedmiot na siedem dni; Siodmego dnia obejrzy plage. A jezeli plaga rozszerzyla sie na szacie czy na osnowie, czy na watku, czy na skorze, czy na jakims wyrobie skorzanym, to jest to plaga zlosliwego tradu. Rzecz ta jest nieczysta. Totez spali te szate czy osnowe, czy watek welniany czy lniany, czy wszelki przedmiot skorzany, na ktorym jest plaga, gdyz jest to trad zlosliwy. Niech bedzie spalone w ogniu. A jezeli kaplan stwierdzi, ze plaga na szacie czy na osnowie, czy na watku, czy na jakims przedmiocie skorzanym nie rozszerzyla sie, To kaplan rozkaze, zeby wyprano to, na czym plaga wystapila, i odosobni to powtornie na siedem dni. A gdy po wypraniu kaplan obejrzy to, na czym byla plaga, i stwierdzi, ze plaga nie zmienila swego wygladu, ale i nie rozszerzyla sie, to rzecz ta jest nieczysta. Spalisz ja w ogniu, gdyz jest gleboko przezarta badz ze zwierzchniej, badz ze spodniej strony. Jezeli zas kaplan stwierdzi, ze po wypraniu plaga zbladla, to wyrwie ja z szaty czy ze skory, czy z osnowy, czy z watku, A jezeli nadal bedzie widoczna na szacie czy na osnowie, czy na watku, czy na jakims przedmiocie skorzanym, to znaczy, ze sie rozwija, wiec spalisz w ogniu to, na czym jest ta plaga. Natomiast szate czy to osnowe, czy watek, czy jakis przedmiot skorzany, ktore wyprales i z ktorych ustapila plaga, nalezy wyprac powtornie i beda czyste. To jest prawo dotyczace plagi tradu na szacie welnianej czy lnianej, czy na osnowie, czy na watku, czy na jakims przedmiocie skorzanym, aby uznac je za czyste lub nieczyste. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Takie jest prawo, dotyczace tredowatego w dniu jego oczyszczenia: Przyprowadzi sie go do kaplana. Kaplan wyjdzie poza oboz. Gdy kaplan stwierdzi, ze zostala wyleczona choroba tradu na tredowatym, To kaplan nakaze, by wzieto dla oczyszczajacego sie dwa zywe, czyste ptaki, kawalek drzewa cedrowego, nitki karmazynowe i hizop, Potem kaplan nakaze, by zarznieto jednego ptaka nad glinianym naczyniem z woda zrodlana, Ptaka zywego zas wezmie wraz z drzewem cedrowym, nitkami karmazynowymi i hizopem i zanurzy je wraz z zywym ptakiem we krwi ptaka zarznietego nad woda zrodlana, I pokropi tym siedem razy tego, ktory sie oczyszcza z tradu, i uzna go za czystego, ptaka zas zywego wypusci na pole. A ten, ktory sie oczyszcza, wypierze swoje szaty, zgoli wszystkie swoje wlosy, umyje sie w wodzie i bedzie czysty. Potem moze wejsc do obozu, lecz bedzie przebywal poza swoim namiotem przez siedem dni. Siodmego dnia zgoli wszystkie swoje wlosy, glowe, brode i brwi, zgoli wszystkie swoje wlosy i wypierze swoje szaty, i umyje swoje cialo w wodzie, i bedzie czysty. A osmego dnia wezmie dwa baranki bez skazy i jedna roczna owieczke bez skazy, i trzy dziesiate efy przedniej maki zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow oraz jeden log oliwy; I kaplan dokonujacy oczyszczenia postawi tego, ktory sie oczyszcza, oraz to wszystko przed Panem u wejscia do Namiotu Zgromadzenia; Potem kaplan wezmie jednego baranka i zlozy go wraz z logiem oliwy jako ofiare pokutna, i dokona nimi obrzedu potrzasania przed Panem. Zarznie zas tego baranka w miejscu, gdzie sie zarzyna ofiare za grzech i ofiare calopalna, w miejscu swietym, gdyz ofiara pokutna podobnie jak ofiara za grzech nalezy do kaplana. Jest to swietosc nad swietosciami. Nastepnie kaplan wezmie nieco z krwi ofiary pokutnej i pomaze platek prawego ucha tego, ktory sie oczyszcza, kciuk jego prawej reki i wielki palec jego prawej nogi, Wezmie tez kaplan nieco z logu oliwy i wyleje na swoja lewa dlon, Nastepnie umoczy kaplan wielki palec swej prawej reki w oliwie, ktora ma na lewej dloni, i pokropi oliwa, ktora ma na palcu swoim, siedem razy przed Panem; Z reszty oliwy, ktora ma na swojej dloni, pomaze kaplan platek prawego ucha tego, ktory sie oczyszcza, kciuk jego prawej reki i wielki palec jego prawej nogi na miejscu, gdzie poprzednio pomazal krwia ofiary pokutnej, A co pozostanie z oliwy, ktora kaplan ma na dloni, rozetrze na glowie tego, ktory sie oczyszcza. W ten sposob kaplan przeblaga zan Pana. Nastepnie przygotuje kaplan ofiare za grzech i przeblaga za tego, ktory sie oczyszcza ze swojej nieczystosci, po czym zarznie ofiare calopalna. I zlozy kaplan na oltarzu ofiare calopalna i ofiare z pokarmow. Kaplan dokona za niego przeblagania i bedzie czysty. A jezeli jest ubogi i nie stac go na to, wezmie jedno jagnie na ofiare pokutna, aby wykonac obrzed potrzasania ku jego oczyszczeniu, i jedna dziesiata efy przedniej maki zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow oraz log oliwy, Nadto dwie synogarlice albo dwa golebie, na co go stac, i bedzie jeden na ofiare za grzech, a drugi na ofiare calopalna. I przyniesie je osmego dnia dla swojego oczyszczenia do kaplana do wejscia do Namiotu Zgromadzenia przed Pana, Kaplan wezmie jagnie ofiary pokutnej i log oliwy i wykona nimi obrzed potrzasania przed Panem. Nastepnie zarznie jagnie ofiary pokutnej i wezmie nieco z krwi ofiary pokutnej, i pomaze nia platek prawego ucha tego, ktory sie oczyszcza, kciuk jego prawej reki i wielki palec jego prawej nogi; Nieco oliwy naleje kaplan na swoja lewa dlon, Z oliwy, ktora ma na swojej lewej dloni, pokropi siedem razy swoim prawym palcem przed Panem, Po czym kaplan pomaze odrobina oliwy, ktora ma na dloni, platek prawego ucha tego, ktory sie oczyszcza, kciuk jego prawej reki i wielki palec jego prawej nogi na miejscu, gdzie poprzednio pomazal krwia ofiary pokutnej. A co pozostanie z oliwy, ktora kaplan ma na dloni, rozetrze na glowie tego, ktory sie oczyszcza. Tak przeblaga zan Pana. I zlozy jedna z synogarlic lub jednego z golebi, na ktore go bylo stac, Jedno na ofiare za grzech, a drugie na ofiare calopalna razem z ofiara z pokarmow. Tak kaplan przeblaga Pana za tego, ktory sie oczyszcza. Takie jest prawo dotyczace dotknietego plaga tradu, gdy go nie stac na ofiare oczyszczenia. I przemowil Pan do Mojzesza i do Aarona tymi slowy: Gdy wejdziecie do ziemi kanaanejskiej, ktora wam daje w posiadanie, a zesle plage tradu na jakis dom w tej ziemi, ktora posiadziecie, To wlasciciel tego domu przyjdzie i powie do kaplana: Jakas plaga ukazala sie na moim domu. Wtedy nakaze kaplan, by oproznili dom, zanim przyjdzie obejrzec te plage, aby nie stalo sie nieczyste wszystko, co jest w tym domu. Dopiero potem przyjdzie kaplan obejrzec ten dom. A gdy obejrzy te plage i stwierdzi, ze na scianach domu jest plaga w postaci wglebien zielonkawych lub czerwonawych, ktore wygladaja jakby byly w glebi sciany, To kaplan wyjdzie z tego domu przed wejscie domu i kaze zamknac ten dom na siedem dni. Siodmego dnia zas kaplan wroci. Jezeli zobaczy, ze plaga rozszerzyla sie po scianach domu, To nakaze kaplan wyrwac kamienie, na ktorych jest plaga, i wyrzucic je za miasto na miejsce nieczyste, A dom wewnatrz naokolo oskrobac, tynk, ktory zeskrobano, wysypac poza miastem w miejscu nieczystym, Wziac tez inne kamienie i wstawic je w miejsce tamtych kamieni, wziac takze inny tynk i otynkowac ten dom. A jezeli plaga powroci i rozszerzy sie po domu juz po wylamaniu kamieni i po oskrobaniu, i otynkowaniu domu, A kaplan przyjdzie i zobaczy, ze plaga sie rozszerzyla po domu, to jest to trad zlosliwy w domu. Dom ten jest nieczysty, Dom ten nalezy zburzyc, kamienie z niego i drewno oraz caly tynk tego domu wyniesc poza miasto na miejsce nieczyste. Kto wejdzie do tego domu w czasie, gdy byl zamkniety, bedzie nieczysty do wieczora, Kto zas spi w takim domu, niech wypierze swoje szaty, a kto je w takim domu, niech rowniez wypierze swoje szaty. Jezeli kaplan przyjdzie i zobaczy, ze plaga nie rozszerzyla sie po domu po otynkowaniu go, to kaplan uzna dom ten za czysty, gdyz plaga zostala wyleczona. Potem wezmie celem oczyszczenia tego domu dwa ptaki i drewno cedrowe, nitki karmazynowe i hizop, Zarznie jednego ptaka tak, by krew splynela do glinianego naczynia nad woda zrodlana, Wezmie drewno cedrowe, hizop, nitke karmazynowa oraz zywego ptaka, zanurzy je w krwi ptaka zarznietego i w wodzie zrodlanej i pokropi ten dom siedem razy. Tak oczysci dom ten krwia tego ptaka, woda zrodlana, ptakiem zywym, drewnem cedrowym, hizopem i nitka karmazynowa, Zywego zas ptaka wypusci za miasto na pole. Tak dokona przeblagania za dom i bedzie czysty. Takie jest prawo dotyczace wszelkiej plagi tradu, liszaju na ciele, Tradu na szacie i na domu, Obrzeku, wysypki i plamy, Dla pouczenia, kiedy cos nalezy uznac za nieczyste, a kiedy za czyste. To jest prawo dotyczace tradu. I przemowil Pan do Mojzesza i do Aarona tymi slowy: Powiedzcie do synow izraelskich i mowcie do nich tak: Jezeli mezczyzna ma wyciek ze swego czlonka, to jego wyciek jest nieczysty. Oto na czym polega nieczystosc, co sie tyczy jego wycieku: Czy jego czlonek wydziela wyciek, czy jego czlonek zatrzymuje i nie wydziela wycieku, to zachodzi stan nieczystosci. Kazde loze, na ktorym bedzie lezal majacy wyciek, bedzie nieczyste i kazdy sprzet, na ktorym usiadzie, bedzie nieczysty. A kazdy, kto sie dotknie jego loza, wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. A kto siadzie na sprzecie, na ktorym siedzial majacy wyciek, wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. A kto sie dotknie ciala tego, ktory ma wyciek, wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. A jezeli splunie ten, ktory ma wyciek na czystego, to ten wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. Kazde siodlo, na ktorym siedzial majacy wyciek, bedzie nieczyste. Kazdy, kto sie dotknie czegokolwiek, co bylo pod nim, bedzie nieczysty do wieczora, a kto taka rzecz bedzie nosil, wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. Kazdy, kogo sie dotknie majacy wyciek, a nie oplukal swoich rak woda, wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. Naczynie zas gliniane, ktorego sie dotknie majacy wyciek, zostanie stluczone, a naczynie drewniane, bedzie wymyte woda. Gdy majacy wyciek oczysci sie od swego wycieku, to odliczy sobie siedem dni od swego oczyszczenia, wypierze swoje szaty i obmyje swoje cialo woda zrodlana, i bedzie czysty. A osmego dnia wezmie sobie dwie synogarlice lub dwa golebie i przyjdzie przed Pana do wejscia do Namiotu Zgromadzenia, i odda je kaplanowi. Kaplan przyrzadzi je: jedno jako ofiare za grzech, a drugie jako ofiare calopalna, tak dokona kaplan za niego przeblagania przed Panem z powodu jego wycieku. Jezeli mezczyznie wyplynie we snie nasienie, to obmyje on woda cale swoje cialo i bedzie nieczysty do wieczora. Kazda szate, kazda skore, na ktore wyplynie nasienie, nalezy wyprac w wodzie i beda nieczyste do wieczora. A jezeli mezczyzna obcowal z kobieta, a mial uplyw nasienia, to oboje obmyja sie woda i beda nieczysci do wieczora. Jezeli kobieta ma krwawy uplyw, a jest to zwykle krwawienie z jej ciala, to bedzie siedem dni w swojej nieczystosci i kazdy, kto sie jej dotknie, bedzie nieczysty do wieczora. Wszystko zas, na czym sie polozy w swojej nieczystosci, bedzie nieczyste i wszystko, na czym usiadzie, bedzie nieczyste. Kazdy, kto sie dotknie jej loza, wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. Kazdy, kto sie dotknie jakiegokolwiek sprzetu, na ktorym siadzie, wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. Jezeli cos bylo na jej lozu lub na sprzecie, na ktorym siedziala, to ten, kto sie go dotknie, bedzie nieczysty do wieczora. A jezeli mezczyzna jednak z nia obcuje i jej nieczystosc przejdzie na niego, to bedzie on nieczysty siedem dni, i kazde loze, na ktorym sie polozy, bedzie nieczyste. Jezeli kobieta bedzie miala uplyw krwi przez wiele dni, a nie jest to czas jej nieczystosci, albo jezeli bedzie miala uplyw krwi poza czasem jej nieczystosci, to bedzie nieczysta przez wszystkie dni uplywu tak samo, jak w czasie jej nieczystosci. Bedzie ona nieczysta. Kazde loze, na ktorym by lezala przez caly czas swojego uplywu krwi, bedzie dla niej jak loze jej nieczystosci. Kazdy sprzet, na ktorym usiadzie, bedzie nieczysty, tak jak jest nieczysty w czasie jej nieczystosci. Kazdy, kto sie ich dotyka, bedzie nieczysty, wypierze wiec swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora. A gdy jest juz wolna od swojego uplywu, odliczy sobie siedem dni i potem bedzie czysta. A osmego dnia wezmie sobie dwie synogarlice lub dwa golebie i przyniesie je do kaplana do wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Kaplan je przyrzadzi: jedno jako ofiare za grzech, a drugie jako ofiare calopalna i tak dokona kaplan za nia przeblagania przed Panem za jej nieczysty uplyw. Tak ochraniajcie synow izraelskich od ich nieczystosci, aby nie pomarli z powodu swojej nieczystosci przez to, ze zanieczyszczaja przybytek moj, ktory jest posrod nich. Takie jest prawo, dotyczace tego, ktory ma wyciek, i tego, z ktorego wyplywa nasienie, przez co staje sie nieczysty, Oraz kobiety w czasie jej nieczystosci miesiecznej i osoby majacej uplywy, zarowno mezczyzny, jak kobiety, a takze mezczyzny, ktory obcuje z nieczysta. I przemowil Pan do Mojzesza po smierci dwoch synow Aarona, ktorzy zmarli, gdy zblizyli sie do Pana. I rzekl Pan do Mojzesza: Powiedz Aaronowi, bratu swemu, zeby nie wchodzil o kazdym czasie do miejsca swietego poza zaslone przed wieko, ktore jest na Skrzyni, aby nie umarl, gdyz ukaze sie nad wiekiem w obloku. Oto jak bedzie Aaron wchodzil do swiatyni: z mlodym cielcem na ofiare za grzech i z baranem na ofiare calopalna. Ubierze swieta lniana tunike i na ciele swoim bedzie mial lniane spodnie, opasze sie lnianym pasem, nawinie sobie lniany zawoj. Sa to szaty swiete; obmyje najpierw swoje cialo woda, a potem je wdzieje. Od zboru synow izraelskich wezmie dwa kozly na ofiare za grzech i jednego barana na ofiare calopalna. Aaron przyprowadzi na ofiare za swoj wlasny grzech cielca i dokona przeblagania za siebie i swoj dom. Potem wezmie owe dwa kozly i postawi je przed Panem u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Nastepnie Aaron rzuci losy o te dwa kozly: jeden los dla Pana, a drugi los dla Azazela. Potem przyprowadzi Aaron tego kozla, na ktorego padl los dla Pana, i zlozy go na ofiare za grzech, Kozla zas, na ktorego padl los dla Azazela, postawi zywego przed Panem, by nim dokonac przeblagania, a potem wypedzic go do Azazela na pustynie. Potem przyprowadzi Aaron na ofiare za swoj wlasny grzech cielca i dokona przeblagania za siebie i za swoj dom, i zarznie tego cielca na ofiare za swoj wlasny grzech. Nastepnie wezmie pelna kadzielnice rozzarzonych wegli z oltarza, ktory jest przed Panem, i pelne garscie mialkiego wonnego kadzidla i wniesie poza zaslone, I nasypie kadzidla na ogien przed Panem, aby oblok z kadzidla okryl wieko, ktore jest ponad Swiadectwem, i aby nie zginac. Potem wezmie nieco krwi z cielca i pokropi swoim palcem ponad wiekiem ku wschodowi oraz przed wiekiem pokropi z tej krwi siedem razy swoim palcem. Nastepnie zarznie kozla na ofiare za grzech ludu i wniesie jego krew poza zaslone, i uczyni z jego krwia podobnie, jak uczynil z krwia cielca: pokropi nia ponad wiekiem i przed wiekiem. Tak dokona przeblagania za swiatynie z powodu nieczystosci synow izraelskich i ich przestepstw spowodowanych wszystkimi ich grzechami. Tak samo tez uczyni z Namiotem Zgromadzenia, ktory jest u nich wsrod ich nieczystosci. Zaden czlowiek nie bedzie przebywal w Namiocie Zgromadzenia, gdy on tam bedzie wchodzil, aby dokonac przeblagania w swiatyni za samego siebie i za swoj dom, i za cale zgromadzenie Izraela, dopoki nie wyjdzie. Potem wyjdzie do oltarza, ktory jest przed Panem, i dokona przeblagania nad nim. Wezmie mianowicie nieco z krwi cielca i nieco z krwi kozla i pomaze nia rogi oltarza wokolo, Odrobina tej krwi pokropi go palcem swoim siedem razy i oczysci go od nieczystosci synow izraelskich oraz poswieci go. A gdy skonczy obrzed przeblagania za swiatynie, za Namiot Zgromadzenia oraz oltarz, przyprowadzi kozla zywego. I polozy Aaron obie swoje rece na glowie kozla zywego, i wyzna nad nim wszystkie przewinienia synow izraelskich i wszystkie ich przestepstwa, ktorymi zgrzeszyli, i zlozy je na glowe kozla, i wypedzi go przez wyznaczonego meza na pustynie. Tak poniesie na sobie ten koziol wszystkie ich przewinienia do ziemi pustynnej; a tamten wypusci tego kozla na pustynie. Potem wejdzie Aaron do Namiotu Zgromadzenia i zdejmie lniane szaty, ktore ubral, gdy wchodzil do swiatyni, i tam je zostawi. Obmyje swoje cialo woda w miejscu swietym i wlozy wlasne szaty, wyjdzie i zlozy swoja ofiare calopalna i ofiare calopalna ludu, i dokona przeblagania za siebie i za lud, A tluszcz ofiary za grzech spali na oltarzu. Ten zas, ktory wypedzal kozla do Azazela, wypierze swoje szaty i obmyje swoje cialo woda, a potem wejdzie do obozu. A cielca ofiary za grzech i kozla ofiary za grzech, ktorych krew zostala wniesiona dla dokonania nia obrzedu przeblagania w swiatyni, kaze wyniesc poza oboz i spala w ogniu ich skory, ich mieso i ich odchody. Ten zas, ktory je spala, wypierze swoje szaty i obmyje swoje cialo woda, po czym moze wejsc do obozu. A to bedzie dla was wieczna ustawa: W miesiacu siodmym dziesiatego dnia tegoz miesiaca ukorzycie sie i nie bedziecie wykonywac zadnej pracy, zarowno tubylec jak i obcy przybysz, ktory osiadl wsrod was. W tym dniu bowiem zostanie dokonane przeblaganie za was, aby was oczyscic. Od wszystkich waszych grzechow bedziecie oczyszczeni przed Panem. Jest to dla was sabat, dzien calkowitego odpoczynku. Ukorzycie sie w waszych duszach. Ustawa to wieczna. Przeblagania zas dokonywac bedzie kaplan, ktorego sie do tego namasci i ktorego sie wprowadzi w urzad, aby sprawowal sluzbe kaplanska zamiast swego ojca; a wdzieje szaty lniane, szaty swiete. Dokona on przeblagania nad przenajswietszym miejscem swiatyni, nad Namiotem Zgromadzenia i oltarzem, dokona tez przeblagania za kaplanow i za caly lud zgromadzenia. Bedzie to dla was wieczna ustawa, aby raz w roku dokonywac przeblagania za wszystkie grzechy synow izraelskich. I uczynil tak, jak Pan nakazal Mojzeszowi. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz do Aarona i do jego synow, i do wszystkich synow izraelskich tak: Oto, co nakazal Pan: Kazdemu, kto z domu izraelskiego zarznie wolu albo owce, albo koze w obozie, albo poza obozem, A nie przyprowadzi ich do wejscia do Namiotu Zgromadzenia, aby je zlozyc w darze dla Pana przed przybytkiem Pana, poczytane to zostanie za przelanie krwi, bo przelal krew; czlowiek ten bedzie wytracony sposrod swego ludu; Dlatego wiec synowie izraelscy beda przyprowadzac swoje rzezne ofiary, ktore zarzynaja na polu, do Pana, do wejscia do Namiotu Zgromadzenia, do kaplana, i beda je zarzynali jako ofiary pojednania dla Pana. Kaplan pokropi krwia oltarz Pana u wejscia do Namiotu Zgromadzenia, a tluszcz spali jako won przyjemna dla Pana. I nie beda juz zarzynali swoich zwierzat na rzezna ofiare dla demonow, z ktorymi popelniaja cudzolostwo. Bedzie to dla nich ustawa wieczna dla ich pokolen. Powiesz tez do nich: Ktokolwiek z domu izraelskiego albo z obcych przybyszow, ktorzy mieszkaja posrod nich, bedzie skladal ofiare calopalna albo inna, A nie przyprowadzi jej do wejscia do Namiotu Zgromadzenia, aby ja ofiarowac Panu, maz ten bedzie wytracony ze swego ludu. A ktokolwiek z domu izraelskiego albo z obcych przybyszow, ktorzy mieszkaja posrod nich, bedzie spozywal jakakolwiek krew, zwroce swoje oblicze przeciwko spozywajacemu krew i wytrace go sposrod jego ludu, Gdyz zycie ciala jest we krwi, a Ja dalem wam ja do uzytku na oltarzu, abyscie dokonywali nia przeblagania za dusze wasze, gdyz to krew dokonuje przeblagania za zycie. Dlatego powiedzialem do synow izraelskich: Nikt z was nie bedzie spozywal krwi, takze obcy przybysz, ktory mieszka posrod was, nie bedzie spozywal krwi. Kazdy, kto z synow izraelskich i z obcych przybyszow mieszkajacych posrod nich, upoluje zwierze albo ptaka, ktore wolno jesc, niech wypusci jego krew i przykryje ja ziemia. Gdyz zycie wszelkiego ciala jest w jego krwi, w niej ono tkwi; dlatego powiedzialem do synow izraelskich: Nie bedziecie spozywac krwi z zadnego ciala, gdyz zycie wszelkiego ciala jest w jego krwi, wiec kazdy, kto ja spozywa, bedzie wytracony. I kazdy, kto by jadl padline lub rozszarpane zwierze, czy to tubylec, czy obcy przybysz, wypierze swoje szaty i obmyje sie woda, i bedzie nieczysty do wieczora, a potem bedzie czysty. Jezeli nie wypierze swoich szat i nie obmyje swojego ciala, sciagnie na siebie wine. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do synow izraelskich i powiedz im: Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Nie czyncie tak, jak sie czyni w ziemi egipskiej, w ktorej mieszkaliscie. Nie czyncie tez tak, jak sie czyni w ziemi kanaanejskiej, do ktorej was prowadze. Nie postepujcie wedlug ich obyczajow. Prawa moje wypelniajcie, ustaw moich przestrzegajcie i wedlug nich postepujcie; Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Przepisow moich i praw moich przestrzegajcie. Czlowiek, ktory je wykonuje, zyje przez nie; Jam jest Pan! Nikt nie bedzie sie zblizal do swojego krewnego, aby odslaniac jego nagosc; Jam jest Pan! Nie bedziesz odslanial nagosci swojego ojca i nagosci swojej matki. Jest ona twoja matka. Nie bedziesz odslanial jej nagosci. Nie bedziesz odslanial nagosci zony swojego ojca, gdyz jest to nagosc ojca twojego. Nie bedziesz odslanial nagosci siostry swojej, corki twojego ojca lub corki twojej matki, czy sie urodzila w domu rodzinnym, czy sie urodzila poza nim. Nie bedziesz odslanial nagosci corki twojego syna lub corki twojej corki, gdyz sa one twoja nagoscia. Nie bedziesz odslanial nagosci corki zony twojego ojca, urodzonej z ojca twojego, gdyz jest ona twoja siostra. Nie bedziesz odslanial nagosci siostry twojego ojca, jest ona krewna twojego ojca. Nie bedziesz odslanial nagosci siostry twojej matki, jest ona krewna matki twojej. Nie bedziesz odslanial nagosci brata ojca twojego, nie zblizysz sie do jego zony, jest ona twoja stryjenka. Nie bedziesz odslanial nagosci twojej synowej, jest ona zona twojego syna, nie bedziesz odslanial jej nagosci. Nie bedziesz odslanial nagosci zony twojego brata, jest ona nagoscia twojego brata. Nie bedziesz odslanial nagosci kobiety i jej corki. Nie wezmiesz corki jej syna ani corki jej corki, aby odslonic jej nagosc, sa one krewne miedzy soba. Jest to sprosnoscia. Nie wezmiesz sobie kobiety i jej siostry za naloznice i nie bedziesz odslanial jej nagosci za zycia tamtej. Nie zblizaj sie do kobiety, aby odslaniac jej nagosc w czasie jej nieczystosci miesiecznej. Z zona twego blizniego nie bedziesz dzielil swego malzenskiego loza, bo sie przez nia staniesz nieczysty. Z potomstwa swego nie bedziesz oddawal zadnego na ofiare dla Molocha i nie bedziesz przez to bezczescil imienia Boga swojego; Jam jest Pan. Nie bedziesz cielesnie obcowal z mezczyzna jak z kobieta. Jest to obrzydliwoscia. Nie bedziesz obcowal z zadnym zwierzeciem, bo przez to stalbys sie nieczysty. Takze kobieta nie bedzie sie kladla pod zwierze, aby sie z nim parzyc. Jest to ohyda. Nie kalajcie sie tym wszystkim, gdyz tym wszystkim kalaly sie narody, ktore Ja przed wami wypedzam. Takze i ziemia zostala skalana, przeto ukaralem ja za jej wine i wyrzucila ziemia swoich mieszkancow. Przestrzegajcie zatem ustaw moich i praw moich i nie czyncie zadnej z tych wszystkich obrzydliwosci, ani tubylec, ani obcy przybysz, mieszkajacy posrod was. Albowiem wszystkie te obrzydliwosci czynili mieszkancy tej ziemi, ktorzy tu byli przed wami, i ziemia ta stala sie nieczysta, Aby was ziemia ta nie wyrzucila, gdy ja zanieczyszczacie, tak jak wyrzucila narod, ktory tu byl przed wami. Gdyz wszyscy, ktorzy uczynia ktorakolwiek z tych wszystkich obrzydliwosci, beda wytraceni sposrod ludu swego, ci co je uczynia. Totez przestrzegajcie nakazu mojego, by nie czynic nic z obrzydliwych obyczajow, jakie tu byly stosowane przed wami, abyscie sie nimi nie skalali. Jam jest Pan, Bog wasz! I przemowil Pan do Mojzesza: Mow do calego zboru synow izraelskich i powiedz im: Swietymi badzcie, bom Ja jest swiety, Pan, Bog wasz. Niechaj kazdy czci swoja matke i swego ojca. Przestrzegajcie tez moich sabatow; Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Nie zwracajcie sie do balwanow i nie sporzadzajcie sobie bogow odlewanych z metalu. Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. A gdy skladac bedziecie Panu ofiare pojednania, ofiarujcie ja tak, aby zyskac upodobanie. Bedzie ona spozywana w dniu waszej ofiary i nazajutrz, a co pozostanie do trzeciego dnia, bedzie spalone w ogniu. Jezeli by spozywano ja trzeciego dnia, bedzie nieczysta, nie zyska upodobania. Ten, kto ja spozyje, stanie sie winny, gdyz zbezczescil swietosc Pana, i wytracony bedzie ze swego ludu. A gdy bedziecie zac zboze w waszej ziemi, nie bedziesz zal do samego skraju swego pola i nie bedziesz zbieral poklosia po swoim zniwie. Takze swojej winnicy nie obieraj doszczetnie i nie zbieraj winogron pozostalych po winobraniu. Pozostaw je dla ubogiego i dla obcego przybysza. Ja, Pan, jestem Bogiem twoim. Nie bedziecie kradli i nie bedziecie sie zapierali i nie bedziecie oklamywali jeden drugiego. Nie bedziecie falszywie przysiegali na moje imie i nie bedziesz zniewazal imienia Boga swojego; Jam jest Pan. Nie bedziesz uciskal swego blizniego i nie bedziesz go obdzieral. Nie bedziesz zatrzymywal u siebie przez noc do rana zaplaty najemnika. Nie bedziesz zlorzeczyl gluchemu, a przed slepym nie bedziesz kladl przeszkody, ale bedziesz sie bal Boga swojego; Jam jest Pan. Nie bedziecie czynic krzywdy w sadzie; nie bedziesz dawal pierwszenstwa biedakowi, ale tez nie bedziesz mial wzgledow dla bogatego. Sprawiedliwie sadzic bedziesz blizniego swego. Nie bedziesz szerzyl oszczerstw wsrod ludu swojego i nie bedziesz nastawal na zycie swego blizniego; Jam jest Pan. Nie bedziesz chowal w sercu swoim nienawisci do brata swego. Bedziesz gorliwie upominal blizniego swego, abys nie ponosil za niego grzechu. Nie bedziesz sie mscil i nie bedziesz chowal urazy do synow twego ludu, lecz bedziesz milowal blizniego swego jak siebie samego. Jam jest Pan! Bedziecie przestrzegac ustaw moich. Nie bedziesz twego bydla parzyl z odrebnym gatunkiem. Twego pola nie bedziesz obsiewal dwojakim gatunkiem ziarna i nie wdziewaj na siebie szaty zrobionej z dwoch rodzajow przedzy. Jezeli mezczyzna bedzie obcowal cielesnie z kobieta, a ona jest niewolnica przeznaczona dla innego meza, lecz jeszcze nie wykupiona z niewoli lub jeszcze nie obdarzona wolnoscia, nalezy go ukarac, lecz nie beda ukarani smiercia, gdyz ona nie zostala wyzwolona. Przyprowadzi wiec jako swoja ofiare pokutna dla Pana do wejscia do Namiotu Zgromadzenia barana ofiary pokutnej. Kaplan dokona za niego przeblagania przez barana ofiary pokutnej przed Panem za jego grzech, ktory popelnil, i bedzie mu odpuszczony grzech, ktory popelnil. A gdy wejdziecie do ziemi i zasadzicie roznorodne drzewa owocowe, pozostawcie pedy ich nieobrzynane wraz z ich owocem przez trzy lata. Miejcie je za nie nadajace sie do obrzynania, owocu ich jesc nie bedziecie. W czwartym roku wszystek ich owoc bedzie poswiecony na uroczystosci pochwalne dla Pana. Dopiero w piatym roku jesc mozecie ich owoc, i tak przysporzy On wam jego urodzaju; Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Nie bedziecie jedli niczego z krwia; nie bedziecie wrozyc ani czarowac. Nie bedziecie strzygli wlosow dookola waszej glowy, ani nie podcinaj konca twojej brody. Nie bedziecie na znak zaloby po zmarlym czynic naciec na ciele swoim ani nakluwac napisow na skorze swojej; Jam jest Pan. Nie bedziesz hanbil twojej corki, naklaniajac ja do nierzadu, aby kraj nie stal sie nierzadny i pelny rozpusty. Bedziecie przestrzegac moich sabatow i bedziecie moja swiatynie zboznie czcic; Jam jest Pan. Nie bedziecie sie zwracac do wywolywaczy duchow ani do wrozbitow. Nie wypytujcie ich, bo staniecie sie przez nich nieczystymi; Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Przed siwa glowa wstaniesz i bedziesz szanowal osobe starca; tak okazesz swoja bojazn Boza; Jam jest Pan. Jezeli w waszej ziemi zamieszka z toba obcy przybysz, nie bedziesz go gnebil. Obcy przybysz, ktory mieszka z wami, niech bedzie jako tubylec wposrod was samych; bedziesz go milowal jak siebie samego, gdyz i wy byliscie obcymi przybyszami w ziemi egipskiej; Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Nie czyncie nikomu krzywdy w sadzie ani co sie tyczy miary, ani wagi, ani objetosci. Bedziecie mieli wagi rzetelne, odwazniki rzetelne, efe rzetelna, hin rzetelny; Ja, Pan, jestem Bogiem waszym, ktory was wyprowadzilem z ziemi egipskiej. Bedziecie wiec przestrzegac wszystkich moich ustaw i wszystkich moich praw, i bedziecie je wykonywac; Ja jestem Pan. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz do synow izraelskich: Ktokolwiek z synow izraelskich i z obcych przybyszow mieszkajacych w Izraelu odda kogos ze swego potomstwa Molochowi, poniesie smierc; miejscowa ludnosc ukamienuje go. Ja zas zwroce sie przeciwko mezowi temu i wytrace go sposrod jego ludu, gdyz oddal Molochowi jedno ze swego potomstwa i skalal moja swiatynie, i zbezczescil moje swiete imie. A jesliby miejscowa ludnosc nie zwrocila uwagi na tego meza, ze oddal Molochowi kogos ze swego potomstwa, i nie zabila go, To Ja sam zwroce swoje oblicze przeciwko temu mezowi i przeciwko jego rodzinie i wytrace go oraz wszystkich sposrod ich ludu, ktorzy go nasladuja cudzolozac z Molochem. Kto zas zwroci sie do wywolywaczy duchow i do wrozbitow, by nasladowac ich w cudzolostwie, to zwroce swoje oblicze przeciwko takiemu i wytrace go sposrod jego ludu. Uswiecajcie sie i badzcie swietymi, gdyz Ja, Pan, jestem Bogiem waszym, Bedziecie przestrzegac moich ustaw i wypelniac je; Jam Pan, ktory was uswiecam. Ktokolwiek zlorzeczy swemu ojcu i swojej matce, poniesie smierc. Zlorzeczyl swojemu ojcu i swojej matce, przeto krew jego spadnie na niego. Mezczyzna, ktory cudzolozy z zona swego blizniego, poniesie smierc, zarowno cudzoloznik jak i cudzoloznica. Mezczyzna, ktory obcuje cielesnie z zona swego ojca, odkryl nagosc swego ojca; oboje poniosa smierc; krew ich spadnie na nich. Mezczyzna, ktory obcuje cielesnie ze swoja synowa, razem z nia poniesie smierc; popelnili ohyde, krew ich spadnie na nich. Mezczyzna, ktory obcuje cielesnie z mezczyzna tak jak z kobieta, popelnia obrzydliwosc; obaj poniosa smierc; krew ich spadnie na nich. Jezeli mezczyzna pojmie za zone kobiete oraz jej matke, to jest to sprosnosc. W ogniu spala jego i je, aby nie bylo sprosnosci wsrod was. Mezczyzna, ktory obcuje cielesnie ze zwierzeciem, poniesie smierc; zwierze takze zabijcie. Kobiete, ktora zblizy sie do jakiegos zwierzecia, aby sie z nim parzyc, zabijesz, zarowno kobiete jak i zwierze to takze; oboje poniosa smierc i krew ich spadnie na nich. Mezczyzna, ktory pojmie za zone swoja siostre, corke swego ojca lub corke swojej matki, i ujrzy jej nagosc, a ona ujrzy jego nagosc, to jest to rzecz haniebna. Zostana zabici na oczach swojego ludu. Odslonil nagosc swojej siostry. Poniosa swoja wine. Mezczyzna, ktory obcuje cielesnie z kobieta w czasie jej miesiecznego krwawienia i odslania jej nagosc oraz obnaza zrodlo jej uplywu krwi, a ona tez odsloni zrodlo uplywu krwi swojej, to oboje zostana wytraceni sposrod swego ludu. Nie bedziesz odslanial nagosci siostry swojej matki ani siostry swojego ojca, gdyz obnazylbys swoja krewna. Poniosa swoja wine. Mezczyzna, ktory obcuje cielesnie ze swoja ciotka, odkrywa nagosc swego wuja. Poniosa swoj grzech, umra bezdzietnie. Mezczyzna, ktory pojmie zone swego brata, dopuszcza sie rzeczy haniebnej, odkryl on nagosc swego brata, beda bezdzietni. Bedziecie przestrzegac wszystkich moich ustaw i wszystkich moich praw i bedziecie je wypelniac, aby nie wyrzucila was ziemia, do ktorej Ja was prowadze, abyscie w niej mieszkali. A nie postepujcie wedlug ustaw ludu, ktory Ja wypedzam przed wami, gdyz to wszystko czynili i obrzydzilem ich sobie. I rzeklem do was: Wy odziedziczycie ich ziemie, a Ja dam ja wam, abyscie ja posiedli, ziemie oplywajaca w mleko i miod. Ja, Pan, jestem Bogiem waszym, ktory was oddzielilem od ludow. Bedziecie wiec rozrozniali miedzy zwierzetami czystymi a nieczystymi i miedzy ptactwem nieczystym a czystym. Nie kalajcie siebie samych przez zwierzeta i ptactwo i przez wszystko, co pelza po ziemi, a co oddzielilem, aby bylo dla was nieczyste. Bedziecie mi wiec swietymi, bo Ja jestem swiety, Ja, Pan, i oddzielilem was od innych ludow, abyscie byli moimi. A jezeli mezczyzna albo kobieta beda wywolywac duchy lub wrozyc, to poniosa smierc. Ukamienuja ich, krew ich spadnie na nich. I rzekl Pan do Mojzesza: Przemow do kaplanow, synow Aarona, i powiedz im: Niechaj sie nikt z nich nie zanieczysci z powodu zmarlego z jego ludu, A tylko z powodu swojego najblizszego krewnego, swojej matki i swojego ojca, swojego syna, swojej corki, swojego brata Oraz swojej siostry, dziewicy, bliskiej mu, ktora nie nalezala jeszcze do mezczyzny; z powodu niej moze sie zanieczyscic. Poza tym nie bedzie sie zanieczyszczal z powodu kogokolwiek ze swojego ludu; bylby bowiem skalany. Nie beda strzygli glow swoich do gola ani bokow swoich brod nie beda przycinali, ani tez nie beda robic naciec na swoim ciele. Beda swietymi dla swojego Boga i nie beda zniewazali imienia swego Boga, gdyz to oni skladaja ofiary ogniowe Panu, pokarm swojemu Bogu; beda wiec swietymi. Nie beda brac za zone kobiety nierzadnej ani zbezczeszczonej, takze kobiety porzuconej przez meza brac nie beda za zone, gdyz kazdy z nich jest swiety dla swojego Boga. Miej go wiec i ty za swietego, gdyz on sklada w ofierze pokarm swego Boga. Bedzie dla ciebie swietym, gdyz Ja jestem swiety, Pan, ktory was uswiecam. Jesli corka kaplana zbezczesci sie przez nierzad, to bezczesci swojego ojca. Bedzie spalona w ogniu. A kaplan w gronie swoich braci najwyzszy godnoscia, na ktorego glowe zostala wylana oliwa namaszczenia i ktorego rece zostaly upowaznione przez wlozenie na niego swietych szat, nie bedzie rozwichrzal wlosow glowy swojej ani swoich szat rozdzieral. Nie przystapi do zwlok zadnego zmarlego, nawet przy zmarlym swoim ojcu i przy zmarlej swojej matce nie bedzie sie zanieczyszczal. Nie wyjdzie ze swiatyni, by nie zbezczescic swiatyni swego Boga, gdyz jest poswiecony oliwa namaszczenia swego Boga. Jam jest Pan, Wezmie sobie dziewice za zone. Nie pojmie za zone ani wdowy, ani rozwiedzionej, ani zbezczeszczonej przez nierzad, lecz pojmie za zone tylko dziewice sposrod ludu swego, Aby nie zbezczescil swego potomstwa wsrod swojego ludu; gdyz Ja, Pan, uswiecam go. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do Aarona tymi slowy: Nikt ulomny z twojego potomstwa w ich przyszlych pokoleniach nie bedzie przystepowal, aby skladac w ofierze pokarm swojemu Bogu. Zaden mezczyzna, ktory ma jakas wade, nie bedzie przystepowal: a wiec ani slepy, ani chromy, ani ze znieksztalcona twarza, ani z przydlugimi konczynami, Ani mezczyzna, ktory ma zlamana noge lub zlamana reke, Ani garbaty, ani karlowaty, ani z bielmem na oku, ani chory na swierzb, ani parszywy, ani z uszkodzonymi jadrami. Zaden z potomkow Aarona, kaplana, ktory ma jakas wade, niech nie przystapi, aby skladac ofiary ogniowe Panu. Jest ulomny, nie bedzie wiec przystepowal, aby skladac w ofierze pokarm swojemu Bogu, Lecz bedzie spozywal pokarm swojego Boga zarowno z najswietszych, jak i ze swietych darow, Wszakze poza zaslone nie bedzie wchodzil i do oltarza nie bedzie przystepowal, gdyz jest ulomny. Niech wiec nie bezczesci moich swietosci, gdyz Ja, Pan, je uswiecam. Mojzesz powiedzial to Aaronowi i jego synom oraz wszystkim synom izraelskim. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz Aaronowi i jego synom, aby byli ostrozni ze swietymi rzeczami synow izraelskich, ktore mi oni poswiecaja, i aby nie bezczescili mego swietego imienia; Jam jest Pan. Powiedz im dla przyszlych waszych pokolen: Ktokolwiek z waszego potomstwa przystapi do swietych rzeczy, ktore synowie izraelscy poswiecaja Panu, a bedzie nieczysty, to zostanie wytracony sprzed oblicza mego; Jam jest Pan. Nikt z potomstwa Aarona, kto jest tredowaty albo ma wyciek, nie bedzie spozywal niczego z rzeczy poswieconych, dopoki sie nie oczysci. A kto dotyka kogokolwiek, kto stal sie nieczystym przez zetkniecie ze zmarlym lub mezczyzny, z ktorego uplywa nasienie, Albo mezczyzny, ktory dotyka sie jakiegos plazu i przez to staje sie nieczysty, albo czlowieka, ktory uczyni go nieczystym, jakakolwiek by byla nieczystosc jego, Ktokolwiek wiec dotknie sie tego, bedzie nieczysty az do wieczora. Nie bedzie jadl niczego ze swietych rzeczy, dopoki swojego ciala nie obmyje woda; Gdy zajdzie slonce, bedzie czysty i potem bedzie jadl ze swietych rzeczy, gdyz jest to jego pokarm. Nie bedzie jadl padliny ani miesa ze zwierzecia rozszarpanego, bo przez nie stalby sie nieczysty; Jam jest Pan. Beda przestrzegac mojego nakazu, aby nie obciazyli sie grzechem i przezen nie umarli dlatego, ze go zbezczescili; Jam jest Pan, ktory ich uswiecam. Zaden obcy nie bedzie jadl swietych rzeczy, rowniez mieszkaniec domu kaplana ani najemnik nie beda jedli swietych rzeczy. Jezeli jednak kaplan nabedzie na wlasnosc za pieniadze sluge, to ten bedzie jadl z tego. Takze ci, ktorzy urodzili sie w jego domu, beda jedli jego pokarm. A jezeli corka kaplana wyjdzie za maz za obcego, to nie bedzie ona jadla ze swietych darow zlozonych na obrzed podniesienia. Jezeli corka kaplana owdowieje lub zostanie porzucona, a nie ma potomstwa i wraca do domu swojego ojca, to bedzie jadla z pokarmu ojca swojego tak jak w swojej mlodosci, lecz zaden obcy jesc z niego nie bedzie. A jezeli ktos bedzie jadl przez pomylke rzeczy swiete, to doda do tego jedna piata wartosci i odda wraz z rzecza swieta kaplanowi. Ci zas nie beda bezczescic rzeczy swietych, ktore synowie izraelscy ofiaruja Panu na obrzed podniesienia, Albowiem sciagna na nich grzech i wine, gdyby jedli rzeczy przez nich poswiecone, gdyz Jam jest Pan, ktory je uswiecam. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz Aaronowi i jego synom oraz wszystkim synom izraelskim tak: Jezeli kto z domu izraelskiego i sposrod obcych przybyszow mieszkajacych w Izraelu sklada swoj dar czy to jako zobowiazany slubem, czy tez jako dar dobrowolny, na ofiare calopalna dla Pana, To dla zyskania upodobania musi to byc samiec bez skazy z bydla, z owiec lub z koz. Nic, co ma wade, nie skladajcie w ofierze, gdyz przez to nie zyskacie upodobania. A jezeli kto skladac bedzie ofiare pojednania dla Pana z bydla lub z owiec, spelniajac slub czy tez dobrowolnie, to dla zyskania upodobania musi to byc okaz bez skazy, zadnej wady na nim byc nie moze: Nie bedziecie ofiarowywac Panu zwierzecia slepego ani ulomnego, ani okaleczonego, ani owrzodzonego, ani parszywego, ani krostowatego. Nie bedziecie z nich skladac ofiar ognistych na oltarzu dla Pana. Wolu lub barana, ktore maja przydlugie lub krotkie konczyny, mozesz zlozyc jako ofiare dobrowolna, lecz zlozone jako ofiara slubowana nie znajda upodobania. Zwierzat z jadrami zgniecionymi, rozbitymi, oderwanymi lub wycietymi nie bedziecie skladac Panu w ofierze ani w kraju waszym takimi ich nie czyncie, Z reki cudzoziemcow takich nie bedziecie kupowali, aby je ofiarowac jako pokarm dla Boga waszego, gdyz sa okaleczone i maja wade. Nie zostana przyjete od was z upodobaniem. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Gdy urodzi sie ciele lub jagnie, lub kozle, to przez siedem dni pozostana przy swojej matce. Od osmego dnia poczawszy, beda przyjete z upodobaniem na ofiare ogniowa dla Pana. Nie zabijajcie tego samego dnia krowy lub owcy wraz z jego mlodym. Jezeli bedziecie skladac rzezna ofiare dziekczynna dla Pana, to zlozcie ja tak, aby zyskac sobie upodobanie: Tego samego dnia bedzie spozyta, nic z niej nie zostawiajcie do rana. Jam jest Pan. Bedziecie przestrzegac przykazan moich i wypelniac je. Jam jest Pan. Nie bedziecie bezczescic swietego imienia mojego, abym byl uswiecony posrod synow izraelskich; Jam jest Pan, ktory was uswiecam, Ktory was wyprowadzilem z ziemi egipskiej, aby byc waszym Bogiem; Jam jest Pan. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Mow do synow izraelskich i powiedz im tak: Te sa uroczystosci swiateczne Pana, w ktore bedziecie zwolywac swiete zgromadzenia. Te sa moje swieta: Szesc dni bedziesz wykonywal prace, ale dnia siodmego bedzie sabat, dzien calkowitego odpoczynku, uroczyscie ogloszone swieto. Zadnej pracy nie bedziecie wykonywac. Jest to sabat Pana we wszystkich waszych siedzibach. Te sa uroczystosci swiateczne Pana, swiete zgromadzenia, ktore bedziecie oglaszac w ich oznaczonych czasach: W miesiacu pierwszym, czternastego dnia tegoz miesiaca o zmierzchu jest Pascha Pana, A pietnastego dnia tegoz miesiaca jest Swieto Przasnikow Pana. Przez siedem dni bedziecie jedli przasniki. Pierwszego dnia bedzie dla was ogloszone swiete zgromadzenie; zadnej ciezkiej pracy wykonywac nie bedziecie, Lecz bedziecie skladac Panu ofiary ogniowe przez siedem dni. Siodmego dnia bedzie swiete zgromadzenie, nie bedziecie wykonywac zadnej ciezkiej pracy. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do synow izraelskich i powiedz im tak: Gdy wejdziecie do ziemi, ktora ja wam dam, i bedziecie zbierac zniwo, to snop z pierwocin waszego zniwa przyniesiecie do kaplana, A on dokona obrzedu potrzasania tym snopem przed Panem, aby zyskac dla was upodobanie. Nazajutrz po sabacie kaplan dokona nim obrzedu potrzasania. W dniu obrzedu potrzasania tym snopem zlozycie roczne jagnie bez skazy na ofiare calopalna dla Pana, Wraz z ofiara z pokarmow dla niego z dwoch dziesiatych efy przedniej maki, zaczynionej oliwa, jako ofiare ogniowa, won przyjemna dla Pana, oraz jako ofiare z plynow dla niego jedna czwarta hinu wina; Chleba zas ani prazonego lub swiezego ziarna zboza jesc nie bedziecie az do tego dnia, w ktorym przyniesiecie swojemu Bogu dar. Jest to ustawa wieczna dla waszych pokolen we wszystkich siedzibach waszych. Od nastepnego dnia po sabacie, kiedyscie przyniesli snop dla dokonania obrzedu potrzasania, odliczycie sobie pelnych siedem tygodni. Az do nastepnego dnia po siodmym sabacie odliczycie piecdziesiat dni i wtedy zlozycie nowa ofiare z pokarmow dla Pana. Ze swoich siedzib przyniesiecie na obrzed potrzasania po dwa chleby, kazdy z dwoch dziesiatych efy przedniej maki. Beda one upieczone na kwasie jako pierwociny dla Pana. Oprocz chleba zlozycie w ofierze siedem rocznych jagniat bez skazy, jednego cielca i dwa barany; beda one ofiara calopalna dla Pana wraz z ich ofiara z pokarmow i ofiarami z plynow. Sa to ofiary ogniowe, won przyjemna dla Pana. Przyrzadzicie tez jednego kozla na ofiare za grzech i dwa roczne jagnieta na ofiare pojednania. Kaplan dokona nimi wraz z chlebem pierwocin i oboma jagnietami obrzedu potrzasania przed Panem; sa one poswiecone Panu, a naleza do kaplana. W tym samym dniu obwolacie swieto. Bedzie to dla was swiete zgromadzenie. Nie bedziecie wykonywac zadnej ciezkiej pracy. Jest to wieczna ustawa we wszystkich waszych siedzibach dla waszych pokolen. A gdy bedziecie zac zboze ziemi waszej, to nie bedziesz zal przy zniwie swoim pola swego do samego konca i nie bedziesz zbieral poklosia po swoim zniwie, pozostaw je dla ubogiego i dla obcego przybysza; Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz synom izraelskim tak: W miesiacu siodmym, pierwszego dnia tegoz miesiaca, bedziecie mieli dzien odpoczynku, dzien pamietny, obwolane trabieniem, swiete zgromadzenie; Zadnej ciezkiej pracy wykonywac nie bedziecie, a skladac bedziecie ofiary ogniowe dla Pana. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Dziesiatego dnia jednak tego samego siodmego miesiaca bedzie dzien pojednania. Bedzie to dla was swiete zgromadzenie. Ukorzycie sie i zlozycie Panu ofiary ogniowe. Zadnej pracy w tym dniu wykonywac nie bedziecie, gdyz jest to dzien pojednania, aby pojednac sie z Panem, Bogiem waszym. Kazdy zas, kto sie nie ukorzy w tym dniu, bedzie wytracony ze swojego ludu. Kazdego, kto w tym dniu wykonywac bedzie jakakolwiek prace, wytepie sposrod jego ludu. Zadnej pracy wykonywac nie bedziecie; jest to wieczna ustawa dla waszych pokolen we wszystkich siedzibach waszych. Jest to sabat, dzien calkowitego odpoczynku. Ukorzcie sie wiec. Dziewiatego dnia tego miesiaca wieczorem, od wieczora do wieczora obchodzic bedziecie wasz sabat. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz synom izraelskim tak: Pietnastego dnia tego samego siodmego miesiaca bedzie przez siedem dni Swieto Szalasow dla Pana. Pierwszego dnia bedzie swiete zgromadzenie. Zadnej ciezkiej pracy wykonywac nie bedziecie, Przez siedem dni bedziecie skladac Panu ofiare ogniowa. Osmego dnia bedziecie mieli swiete zgromadzenie i zlozycie Panu ofiare ogniowa. Jest to uroczyste zgromadzenie, zadnej ciezkiej pracy wykonywac nie bedziecie. To sa swieta Pana, ktore obwolacie jako swiete zgromadzenia, aby skladac Panu ogniowe ofiary: calopalne, z pokarmow, rzezne i z plynow, kazda w swoj dzien, Niezaleznie od sabatow Pana, niezaleznie od waszych darow i niezaleznie od wszystkich waszych slubow, i niezaleznie od wszystkich waszych dobrowolnych ofiar, jakie bedziecie skladac Panu. Lecz pietnastego dnia siodmego miesiaca, gdy zbierzecie plony ziemi, obchodzic bedziecie swieto Pana przez siedem dni. W pierwszym dniu bedzie calkowity odpoczynek i w osmym dniu bedzie calkowity odpoczynek. W pierwszym dniu wezmiecie sobie owocu ze szlachetnych drzew, galazki palmowe, galazki z drzew rozlozystych i z wierzby znad potoku i bedziecie sie weselic przed Panem, Bogiem waszym, przez siedem dni. Bedziecie je uroczyscie obchodzic jako swieto Pana przez siedem dni co rok. Jest to wieczna ustawa dla waszych pokolen. W siodmym miesiacu bedziecie je obchodzic, Bedziecie mieszkac w szalasach przez siedem dni. Wszyscy krajowcy w Izraelu mieszkac beda w szalasach, Aby wiedzialy wasze przyszle pokolenia, ze w szalasach kazalem mieszkac synom izraelskim, gdy wyprowadzilem ich z ziemi egipskiej. Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. I oglosil Mojzesz synom izraelskim te swieta Pana. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Nakaz synom izraelskim, aby ci przyniesli do swiecznika czystego, wytloczonego z oliwek oleju, aby mozna bylo nieustannie palic lampe. Na zewnatrz zaslony Skrzyni Swiadectwa w Namiocie Zgromadzenia bedzie ja Aaron przygotowywal, aby swiecila od wieczora do rana nieustannie. Jest to ustawa wieczna dla waszych pokolen. Ustawi te lampy na szczerozlotym swieczniku, aby swiecily przed Panem nieustannie. Wezmiesz tez przedniej maki i upieczesz z niej dwanascie plackow, kazdy placek z dwoch dziesiatych efy maki. Ulozysz je w dwoch rzedach, po szesc w rzedzie, na szczerozlotym stole przed Panem; Nastepnie na kazdy rzad polozysz czystego kadzidla, aby bylo na tym chlebie ofiara przypomnienia, ofiara ogniowa dla Pana. W kazdy sabat bedzie sie je nieustannie ukladac przed Panem od synow izraelskich jako wieczne przymierze. Beda one nalezaly do Aarona i do jego synow; beda je jedli w swietym miejscu, gdyz jest to swietosc nad swietosciami z ogniowych ofiar dla Pana jako naleznosc wieczysta. A oto byl miedzy synami izraelskimi syn pewnej kobiety, Izraelitki, ale meza Egipcjanina. Ten syn Izraelitki poklocil sie w obozie z pewnym mezem Izraelita. Syn tej kobiety Izraelitki bluznil imieniu Pana i przeklinal go; przyprowadzono go tedy do Mojzesza. Matka jego nazywala sie Szelamit, a byla corka Dibriego, z plemienia Dan. I osadzili go pod straza, az sprawa zostanie rozstrzygnieta przez orzeczenie Pana. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Wyprowadz bluznierce poza oboz, a wszyscy, ktorzy to slyszeli, niech poloza rece swoje na jego glowie i niech ukamienuje go caly zbor. A synom izraelskim powiedz tak: Kazdy, kto przeklina swego Boga, poniesie kare za swoj grzech. Kto bluzni imieniu Pana, poniesie smierc. Ukamienuje go caly zbor; zarowno obcy przybysz jak i krajowiec za bluznierstwo imieniu Pana poniesie smierc. Jezeli kto zabije czlowieka, poniesie smierc. A kto zabije zwierze, zaplaci za nie, zwierze za zwierze. Jezeli kto okaleczy swego blizniego, uczyni mu sie tak, jak sam uczynil. Zlamanie za zlamanie, oko za oko, zab za zab. Jak okaleczyl czlowieka, tak mu bedzie oddane. Kto zabije zwierze, zaplaci za nie, a kto zabije czlowieka, poniesie smierc. Bedzie u was jedno prawo, zarowno dla obcego przybysza jak i dla krajowca, gdyz Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. I przemowil Mojzesz do synow izraelskich, a oni wyprowadzili bluznierce poza oboz i ukamienowali go. Synowie izraelscy uczynili tak, jak Pan nakazal Mojzeszowi. I przemowil Pan do Mojzesza na gorze Synaj tymi slowy: Mow do synow izraelskich i powiedz im tak: Gdy wejdziecie do ziemi, ktora Ja wam daje, to ziemia ta bedzie obchodzic sabat dla Pana: Przez szesc lat bedziesz obsiewal swoje pole i przez szesc lat bedziesz obcinal swoja winnice, i bedziesz zbieral jej plon. Lecz w roku siodmym bedzie miec ziemia sabat calkowity, odpoczynek, sabat dla Pana. Nie bedziesz obsiewal swego pola ani obcinal swojej winnicy. Nie bedziesz zbieral zniwa z tego, co samo wyroslo po zniwie twoim, i nie bedziesz zrywal winogron z nie obcietych pedow. Ziemia miec bedzie rok odpoczynku. To, co ziemia wyda w czasie swego odpoczynku, bedzie dla was pozywieniem - dla ciebie i dla twego slugi, i dla twojej sluzebnicy, i dla twego najemnika, i dla tych, ktorzy u ciebie mieszkaja, Dla twojego bydla i dla zwierzat, ktore sa na twojej ziemi bedzie pozywieniem caly jej plon. Naliczysz sobie siedem lat sabatowych, siedem razy po siedem lat. Czas tych siedmiu lat sabatowych obejmowac bedzie czterdziesci dziewiec lat. W dziesiatym dniu siodmego miesiaca kazesz zadac w rog. W dniu pojednania kazecie dac w rogi po calej waszej ziemi. Poswiecicie piecdziesiaty rok i obwolacie w ziemi wolnosc dla wszystkich jej mieszkancow. Bedzie to dla was rok jubileuszowy. Wrocicie kazdy do dawnej swojej wlasnosci i wrocicie kazdy do swojej rodziny. Rokiem jubileuszowym bedzie dla was ten piecdziesiaty rok. Nie bedziecie obsiewac i nie bedziecie zac tego, co w ciagu niego samo wyroslo, i nie bedziecie zbierac winogron z nie obcietych w ciagu niego pedow, Gdyz jest to rok jubileuszowy. Bedzie on dla was swiety; lecz wprost z pola bedziecie jedli jego plon. W tym roku jubileuszowym wrocicie kazdy do swojej wlasnosci. A kiedy bedziecie sprzedawac cos swemu blizniemu lub cos kupowac od swego blizniego, niechaj nikt nie oszukuje swego brata. Wedlug liczby lat, ktore uplynely od roku jubileuszowego, bedziesz kupowal od swego blizniego, on zas sprzeda tobie wedlug liczby lat, przez ktore korzystal z plonow. Im wiecej bedzie lat, tym wyzsza bedzie cena tego kupna, a im mniej bedzie lat, tym nizsza bedzie cena tego kupna, gdyz on ci sprzedaje ilosc rocznych plonow. A nie bedziecie oszukiwac jeden drugiego, lecz bedziecie sie bac swego Boga, gdyz Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Wykonujcie moje ustawy i przestrzegajcie moich praw, i wypelniajcie je, a bedziecie mieszkac na ziemi bezpiecznie. A ziemia wyda swoj plon, bedziecie jedli do syta i mieszkac bedziecie na niej bezpiecznie. A jeslibyscie pomysleli: Co bedziemy jedli w siodmym roku, skoro nie bedziemy siali i nie bedziemy zbierali naszego plonu? To Ja zesle takie blogoslawienstwo moje dla was w szostym roku, iz wyda plon na trzy lata. Bedziecie siali w osmym roku, ale bedziecie jedli jeszcze z plonu zeszlorocznego az do roku dziewiatego; dopoki nie bedzie nowego plonu, bedziecie jedli stary. Ziemi nie bedzie sie sprzedawac na zawsze, gdyz ziemia nalezy do mnie, a wy jestescie u mnie przybyszami i mieszkancami. W calym kraju, ktory jest w waszym posiadaniu, ustanowicie dla ziemi prawo wykupu: Gdy zubozeje twoj brat i sprzeda cos ze swojej posiadlosci, wtedy wystapi jako wykupiciel jego najblizszy krewny i wykupi to, co sprzedal jego brat. A jesli kto nie bedzie mial wykupiciela, lecz potem stac go bedzie i znajdzie dosyc na swoj wykup, To odliczy lata od swojej sprzedazy i zwroci reszte temu, komu sprzedal, i powroci do swojej posiadlosci. Jezeli jednak nie znajdzie dosyc, aby mogl zwrocic to, co sprzedal, pozostanie w reku nabywcy az do roku jubileuszowego. Ale w roku jubileuszowym zostanie zwolniona i on wroci do swojej posiadlosci. Jezeli kto sprzeda dom mieszkalny w miescie otoczonym murem, to bedzie mial prawo wykupu do konca roku jego sprzedazy; jego prawo wykupu jest ograniczone. A jezeli nie zostanie wykupiony do konca pelnego roku, wtedy dom w miescie otoczonym murem pozostanie na zawsze u jego nabywcy i jego potomstwa. Nie bedzie zwolniony w roku jubileuszowym. Domy po wsiach, ktore nie sa otoczone wokolo murem, beda uwazane za rowne z polem uprawnym. Beda one podlegaly prawu wykupu i w roku jubileuszowym stana sie wolne. Co do miast Lewitow i domow w miastach przez nich posiadanych, to Lewitom przysluguje prawo wykupu kazdego czasu. A jezeli kto z Lewitow nie skorzysta z prawa wykupu, wowczas sprzedany dom w miescie, ktore do nich nalezy, zostanie zwolniony w roku jubileuszowym, gdyz domy miast Lewitow sa ich posiadloscia posrod synow izraelskich. Rowniez pole przynalezne do ich miast nie bedzie sprzedawane, gdyz jest ono ich posiadloscia wieczysta. Jezeli zubozeje twoj brat i podupadnie, to ty go wspomozesz na rowni z obcym przybyszem czy tubylcem, aby mogl zyc obok ciebie. Nie bierz od niego odsetek ani lichwy, a boj sie swojego Boga, aby twoj brat mogl zyc obok ciebie. Nie dasz mu swoich pieniedzy na odsetki, a swojej zywnosci mu nie dasz, aby wiecej odebrac. Jam jest Pan, Bog twoj, ktory was wyprowadzilem z ziemi egipskiej, aby wam dac ziemie kanaanejska i byc waszym Bogiem. Jezeli zubozeje przy tobie twoj brat i sprzeda sie tobie, nie bedziesz go obarczal praca niewolnika. Bedzie u ciebie jak najemnik, jak osiedleniec. Bedzie sluzyl u ciebie do roku jubileuszowego. Wtedy wyjdzie od ciebie jako wolny, on i jego synowie z nim, i wroci do rodziny swojej i do posiadlosci ojcow swoich wroci. Gdyz sa oni moimi slugami, ktorych wyprowadzilem z ziemi egipskiej. Nie beda sprzedawani jako niewolnicy. Nie bedziesz sie z nim obchodzil surowo, ale bedziesz sie bal swego Boga. Co do twojego niewolnika i twojej niewolnicy, ktorych chcialbys miec, to niewolnikow i niewolnice kupujcie od narodow, ktore sa wokolo was. Rowniez sposrod synow osiedlencow mieszkajacych z wami kupujcie ich i sposrod ich potomkow, ktorzy sa z wami, ktorych zrodzili w waszej ziemi. Oni moga byc wasza wlasnoscia. Bedziecie ich przekazywac po sobie na dziedziczna wlasnosc synom swoim na zawsze. Jako niewolnikow miec ich bedziecie. Lecz z waszymi bracmi, synami izraelskimi, nie bedziecie obchodzic sie surowo. A jezeli wzbogaci sie przy tobie obcy przybysz i osiedleniec, a twoj brat przy nim zubozeje i sprzeda sie przybyszowi osiadlemu przy tobie albo potomkowi rodziny przybysza, To po sprzedaniu sie ma on prawo wykupu. Jeden z jego braci wykupi go: Albo jego stryj, albo syn jego stryja wykupi go, albo ktokolwiek z jego bliskiej rodziny go wykupi, albo jezeli go stac na to, sam sie wykupi. Ze swoim nabywca rozliczy sie od roku, w ktorym mu sie sprzedal az do roku jubileuszowego, a pieniadze, za ktore sie sprzedal, zostana obliczone wedlug liczby lat; jako dni najemnika bedzie mu sie je zaliczac. Jezeli pozostaje jeszcze wiele lat, to wedlug ich liczby niech zwroci swoj wykup z pieniedzy, za ktore zostal kupiony. A jezeli pozostaje niewiele lat do roku jubileuszowego, niech mu sie je zaliczy. Wedlug liczby tych lat niech zwroci swoj wykup. Bedzie u niego jako najemnik z roku na rok. Nie bedzie sie z nim surowo obchodzil na twoich oczach. Ale jezeli nie zostanie wykupiony wedlug tych sposobow, to w roku jubileuszowym wyjdzie wolny ze swymi synami, Gdyz moimi slugami sa synowie izraelscy. Moimi slugami sa ci, ktorych Ja wyprowadzilem z ziemi egipskiej. Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Nie bedziecie czynili sobie balwanow ani stawiali sobie podobizny rzezbionej, ani kamiennych pomnikow, ani tez umieszczali kamiennych obrazow w ziemi waszej, by im sie klaniac; gdyz Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. Bedziecie przestrzegac moich sabatow i czcic moja swiatynie; Jam jest Pan. Jezeli bedziecie postepowac wedlug moich ustaw i przestrzegac moich przykazan i je wykonywac, To dam wam deszcze w swoim czasie wlasciwym, a ziemia dawac bedzie swoj plon i drzewo polne swoj owoc. Mlocka trwac bedzie u was do winobrania, a winobranie trwac bedzie do siewu, bedziecie jedli swoj chleb do syta i bedziecie mieszkac bezpiecznie w swojej ziemi. Udziele pokoju temu krajowi, bedziecie spoczywac, a nikt was nie przestraszy. Wytepie dzikie zwierzeta z ziemi i miecz nie bedzie przechodzil przez wasz kraj. Bedziecie scigac swoich wrogow, a oni padna przed wami od miecza. Pieciu waszych bedzie scigac stu, a stu waszych bedzie scigac dziesiec tysiecy i wasi wrogowie padna przed wami od miecza. Zwroce sie ku wam, rozplenie was i rozmnoze oraz umocnie przymierze moje z wami. Bedziecie spozywali zboze z poprzednich zbiorow, ale potem usuniecie stare, aby moc zrobic miejsce dla nowego. Umieszcze tez przybytek moj wsrod was i dusza moja nie obrzydzi was sobie. Bede sie przechadzal wsrod was i bede waszym Bogiem, a wy bedziecie moim ludem. Jam jest Pan, Bog wasz, ktory wyprowadzilem was z ziemi egipskiej, abyscie nie zostali ich niewolnikami, polamalem drewna waszego jarzma i sprawilem, ze wyprostowani chodzic mozecie. Ale jezeli nie bedziecie mnie sluchac i nie bedziecie wypelniac tych wszystkich przykazan, Jezeli wzgardzicie moimi ustawami oraz jezeli bedziecie odczuwali odraze do moich praw i nie bedziecie wypelniali wszystkich moich przykazan, podwazajac moje przymierze z wami, To i Ja uczynie wam to: Nawiedze was trwoga, wycienczeniem i goraczka, ktore wyniszczaja oczy i trawia zycie. Daremnie bedziecie siac swoje ziarno, bo zjedza je wasi nieprzyjaciele. I zwroce moje oblicze przeciwko wam, i bedziecie pobici przez waszych nieprzyjaciol. Panowac beda nad wami wasi przeciwnicy i rzucicie sie do ucieczki, choc nikt was nie bedzie scigal. A jezeli mimo to nie bedziecie mnie sluchac, to nadal was smagac bede siedmiokrotnie za wasze grzechy. Zlamie wyniosla pyche wasza i uczynie wasze niebo jak z zelaza, a ziemie wasza jak ze spizu. Daremne beda wysilki wasze, ziemia wasza nie wyda swego plonu, a drzewo tej ziemi nie wyda swego owocu. A jezeli bedziecie postepowac wobec mnie opornie i nie bedziecie chcieli mnie sluchac, pomnoze siedmiokrotnie ciosy na was za wasze grzechy: Zesle na was dzikie zwierzeta, a te pozbawia was dzieci i wytepia wasze bydlo oraz uszczuple wasza liczbe tak, ze wasze drogi opustoszeja. Jezeli i przez to nie dacie mi sie pouczyc i bedziecie postepowac wobec mnie opornie, To rowniez i Ja postapie wobec was opornie i takze Ja uderze was siedmiokrotnie za wasze grzechy. Sprowadze na was miecz, ktory pomsci zlamane przymierze. A gdy zbierzecie sie w waszych miastach, zesle na was zaraze i bedziecie wydani w rece wroga. A kiedy zlamie podpore waszego chleba, dziesiec kobiet bedzie piec wasz chleb w jednym piecu. Beda wam wydzielac chleb na wage, wy zas bedziecie wprawdzie jesc, ale sie nie nasycicie. Jezeli i po tym sluchac mnie nie bedziecie i bedziecie postepowac wobec mnie opornie, To i Ja wystapie z gniewem przeciwko wam i takze Ja ukarze was siedmiokrotnie za wasze grzechy. Bedziecie jedli cialo waszych synow, rowniez cialo waszych corek jesc bedziecie. Spustosze wasze wzgorza i rozwale wasze obeliski, i rzuce wasze trupy na rozwaliska waszych balwanow, i obrzydzi was sobie moja dusza. Obroce wasze miasta w ruiny i spustosze wasze swiatynie, i nie bede wachal woni waszych ofiar. Ja sam spustosze ziemie tak, ze oslupieja nad nia wasi wrogowie, ktorzy na niej zamieszkaja. Was zas rozprosze miedzy narodami i jeszcze za wami dobede miecza, i ziemia wasza stanie sie pustkowiem, a miasta wasze ruina. Wtedy ta ziemia bedzie miala splacone jej zalegle sabaty przez wszystkie dni jej spustoszenia, a wy bedziecie w ziemi waszych wrogow. Wtedy odpocznie ziemia i otrzyma swoje sabaty. Przez wszystkie dni spustoszenia bedzie odpoczywac, gdyz nie odpoczywala w czasie waszych sabatow, kiedyscie wy na niej mieszkali. Tym, ktorzy pozostana przy zyciu wsrod was, wloze zwatpienie do ich serc w ziemiach ich wrogow, i ploszyc ich bedzie nawet szelest zdmuchnietego z drzewa liscia, i beda uciekac jak sie ucieka przed mieczem, i beda padac, choc nikt ich nie sciga. Beda sie potykac jeden o drugiego, jak sie to dzieje, gdy sie ucieka przed mieczem, choc nikt nie sciga. Nie bedziecie mogli ostac sie wobec waszych wrogow. Zginiecie wsrod narodow i pochlonie was ziemia waszych wrogow. A ci, ktorzy z was sie ostana, zgnija za swoje grzechy w ziemiach waszych wrogow, a takze za winy swoich ojcow zgnija jak i oni. Beda wyznawac swoj grzech i grzech swoich ojcow, ze odstapili ode mnie i ze postepowali wobec mnie opornie. Wiec i Ja bede postepowal wobec nich opornie i zaprowadze ich do ziemi ich wrogow. Moze wtedy ukorzy sie ich nieobrzezane serce i wtedy zaplaca za swoje winy. Wspomne na moje przymierze z Jakubem, a takze na moje przymierze z Izaakiem, a ponadto wspomne na moje przymierze z Abrahamem; wspomne i te ziemie. A ziemia ta bedzie przez nich opuszczona i bedzie miala splacone jej zalegle sabaty przez to, ze opustoszeje z ich powodu, oni zas odplaca za swoje winy, poniewaz wzgardzili moimi prawami, a moje ustawy obrzydzila sobie ich dusza. A jednak, gdy przebywac beda w ziemi swoich wrogow, nie wzgardze nimi i nie obrzydze ich sobie tak dalece, by ich wytepic i naruszyc moje przymierze z nimi, gdyz Ja, Pan, jestem ich Bogiem. I wspomne dla nich na przymierze z przodkami, ktorych wyprowadzilem z ziemi egipskiej na oczach narodow, aby byc ich Bogiem; Jam jest Pan. Te sa ustawy, wyroki i prawa, ktore Pan ustanowil miedzy soba a miedzy synami izraelskimi na gorze Synaj za posrednictwem Mojzesza. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Mow do synow izraelskich i powiedz im tak: Jezeli kto sklada Panu jakies szczegolne slubowanie dotyczace jakichs osob wedlug twojej oceny, To twoja ocena bedzie taka: Za mezczyzne od dwudziestu lat do lat szescdziesieciu bedzie twoja ocena wynosila piecdziesiat sykli srebra wedlug sykla swiatynnego. Jezeli to jest kobieta, to twoja ocena bedzie wynosila trzydziesci sykli. Jezeli chodzi o mlodziez od pieciu do dwudziestu lat, to twoja ocena bedzie wynosila za rodzaj meski dwadziescia sykli, a za rodzaj zenski dziesiec sykli. Jezeli chodzi o dziecko od jednego miesiaca do pieciu lat, to twoja ocena bedzie wynosila za dziecko plci meskiej piec sykli srebra, a za dziecko plci zenskiej twoja ocena bedzie wynosila trzy sykle srebra. Jezeli chodzi o szescdziesiecioletniego i wyzej, to za mezczyzne twoja ocena bedzie wynosila pietnascie sykli, a za kobiete dziesiec sykli. Jezeli jest za ubogi, aby zaplacic wedlug takiej twojej oceny, postawia go przed kaplanem, a kaplan go oszacuje. Zaleznie od tego, na ile stac slubujacego, kaplan go oszacuje. Jezeli cos z bydla skladaja jako ofiare dla Pana, to wszystko, co z niego daje sie Panu, jest swiete. Nie bedziecie go zamieniali ani zastepowali innym, ani lepszym gorszego, ani gorszym lepszego. Jezeli jednak zastapi sie bydle bydleciem, to i jedno, i drugie, na ktore je wymieniono, bedzie swietym - i to ofiarowane, i to, ktore ma je zastapic. A jezeli ktores ze zwierzat nieczystych, ktorych sie nie sklada w ofierze, ma byc darem dla Pana, to niech postawi to zwierze przed kaplanem, A kaplan je oszacuje, drozej lub taniej. Jak ty, kaplanie, je ocenisz, tak bedzie! Jezeli potem chce je wykupic, to dolozy jedna piata do twojej oceny. Jezeli kto poswieci swoj dom Panu jako swietosc, kaplan go oceni drozej lub taniej. Jak go kaplan oceni, tak sie stanie! Jezeli ofiarodawca bedzie chcial swoj dom wykupic, to dolozy do niego jedna piata twojej oceny i bedzie jego. Jezeli kto poswieci Panu kawalek pola ze swej posiadlosci, to twoja ocena bedzie zalezna od ilosci wysianego ziarna. Wysiany chomer jeczmienia odpowiada piecdziesieciu syklom srebra. Jezeli poswiecil swoje pole od roku jubileuszowego, to stanie sie wedlug twojej oceny. Lecz jezeli dopiero po roku jubileuszowym poswiecil swoje pole, to kaplan obliczy mu pieniadze wedlug lat, jakie pozostaja do nastepnego roku jubileuszowego, i odejmie sie to od twojej oceny. A jezeli ofiarodawca pola chce je wykupic, to dolozy do niego w pieniadzach jedna piata twojej oceny i stanie sie znow jego. Jezeli nie wykupi pola, a jednak sprzeda je komu innemu, nie moze ono juz byc wykupione. Pole takie, gdy zwolni sie w roku jubileuszowym, bedzie poswiecone Panu, tak jak pole oblozone klatwa; bedzie ono nalezalo do kaplana jako jego wlasnosc. A jezeli ktos poswieci Panu pole kupione, ktore nie bylo jego dziedziczna posiadloscia, To kaplan obliczy mu cene szacunkowa az do roku jubileuszowego i on da te twoja cene z tego samego dnia jako rzecz swieta Panu. W roku jubileuszowym powroci to pole do tego, od kogo zostalo kupione, czyli do tego, czyja ta ziemia byla posiadloscia. Kazda twoja ocena dokonywana bedzie w syklach swiatynnych, a ten sykl ma dwadziescia gerow. Jednak pierworodnego, ktore jako pierworodne z bydla i tak nalezy do Pana, niech nikt nie poswieca. Czy to wol, czy owca, nalezy do Pana. A jezeli jest ono ze zwierzat nieczystych, to wykupi je wedlug twojej oceny, dodajac do jego ceny jedna piata. Jezeli zas nie zostanie wykupione, to bedzie sprzedane wedlug twojej oceny. Jednak wszystko, co jest oblozone klatwa, co ktos przez zaklecie poswieca Panu ze wszystkiego, co posiada - czy to bedzie czlowiek, czy bydle, czy dziedziczne pole - nie moze zostac sprzedane ani wykupione. Wszystko, co jest oblozone klatwa, nalezy jako swietosc nad swietosciami do Pana. Kazdy czlowiek, ktory zostanie poswiecony przez oblozenie klatwa, nie moze byc wykupiony, lecz poniesie smierc. Wszelka dziesiecina z plodow ziemi, czy to z plonow polnych, czy z owocow drzew, nalezy do Pana. Jest ona poswiecona Panu. A jezeli ktos chce wykupic cos ze swojej dziesieciny, to dolozy do niej jedna piata. Wszelka dziesiecina z bydla i z trzody, wszystko, co przejdzie pod laska pasterska, co dziesiate bedzie poswiecone Panu. Nie bedzie sie przebierac miedzy lepszym a gorszym i nie bedzie sie zamieniac na inne. Jezeli jednak je sie zamieni, to jedno i drugie, i ono i to, na ktore zostalo zamienione, bedzie swiete i nie moze byc wykupione. To sa przykazania, ktore Pan nadal przez Mojzesza synom izraelskim na gorze Synaj. Pierwszego dnia drugiego miesiaca w drugim roku po wyjsciu z ziemi egipskiej przemowil Pan do Mojzesza na pustyni Synaj w Namiocie Zgromadzenia tymi slowy: Zrobcie spis calego zboru synow izraelskich wedlug ich szczepow i rodow, spis imienny wszystkich mezczyzn, glowa po glowie, Wszystkich, ktorzy w Izraelu sa zdatni do sluzby wojskowej od dwudziestego roku zycia wzwyz, spiszcie wedlug ich zastepow ty i Aaron, A z wami bedzie po jednym mezu z kazdego plemienia. Beda oni naczelnikami rodow. A te sa imiona mezow, ktorzy stana z wami: z Rubena Elisur, syn Szedeura; Z Symeona Szelumiel, syn Suriszaddaja; Z Judy Nachszon, syn Amminadaba; Z Issachara Netanael, syn Suara; Z Zebulona Eliab, syn Chelona; Co sie tyczy synow Jozefa, to z Efraima Eliszama, syn Ammihuda, z Manassesa Gamliel, syn Pedasura; Z Beniamina Abidan, syn Gideoniego; Z Dana Achiezer, syn Ammiszaddaja; Z Aszera Pagiel, syn Ochrana; Z Gada Eliasaf, syn Deuela; Z Naftaliego Achira, syn Enana. Ci sa powolani przez zbor na ksiazat rodow ojcowskich, na dowodcow tysiecznych oddzialow izraelskich. A Mojzesz i Aaron sprowadzili tych mezow, wyznaczonych imiennie, I pierwszego dnia drugiego miesiaca zgromadzili caly zbor, a oni podawali swoje pochodzenie, zapisujac sie imiennie wedlug swoich szczepow i rodow, od dwudziestego roku zycia wzwyz, glowa po glowie, Jak Pan nakazal Mojzeszowi; a tak dokonal ich przegladu na pustyni Synaj. Bylo zas synow Rubena, pierworodnego Izraela, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, policzonych glowa po glowie, wedlug liczby imion, wszystkich mezczyzn od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Rubena bylo czterdziesci szesc tysiecy piecset; Synow Symeona, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow policzonych glowa po glowie, wedlug liczby imion, wszystkich mezczyzn od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Symeona bylo piecdziesiat dziewiec tysiecy trzysta; Synow Gada, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Gada bylo czterdziesci piec tysiecy szescset piecdziesiat; Synow Judy, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Judy bylo siedemdziesiat cztery tysiace szescset; Synow Issachara, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Issachara bylo piecdziesiat cztery tysiace czterysta; Synow Zebulona, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Zebulona bylo piecdziesiat siedem tysiecy czterysta; Synow Jozefa, mianowicie synow Efraima, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Efraima bylo czterdziesci tysiecy piecset; Synow Manassesa, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Manassesa bylo trzydziesci dwa tysiace dwiescie; Synow Beniamina, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Beniamina bylo trzydziesci piec tysiecy czterysta; Synow Dana, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Dana bylo szescdziesiat dwa tysiace siedemset; Synow Asera, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej. Spisanych z plemienia Asera bylo czterdziesci jeden tysiecy piecset; Synow Naftaliego, w ich rodowodach, wedlug szczepow i rodow, wedlug liczby imion, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej, Spisanych z plemienia Naftaliego bylo piecdziesiat trzy tysiace czterysta. To sa spisani, ktorych przegladu dokonal Mojzesz i Aaron, i ksiazeta izraelscy w liczbie dwunastu mezow, po jednym mezu z kazdego rodu. A bylo wszystkich spisanych synow izraelskich, wedlug ich rodow, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej w Izraelu, Bylo tych wszystkich spisanych szescset trzy tysiace piecset piecdziesiat. Lecz Lewici, wedlug pochodzenia swego rodu, nie zostali wraz z nimi spisani. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Zaiste, nie obejmuj spisem plemienia Lewiego i nie wliczaj ich do innych Izraelitow, Lecz wyznacz Lewitow do sluzby w Przybytku Swiadectwa i zlec im staranie o wszystkie jego sprzety i wszystko, co do niego nalezy. Oni beda nosic przybytek i wszystkie jego sprzety, oni tez beda go obslugiwali i wokolo przybytku mieszkali. A kiedy przybytek ma byc przeniesiony gdzie indziej, niech go rozbiora Lewici, w czasie obozowania zas przybytek ustawia Lewici. Obcy, ktory sie zblizy do niego, poniesie smierc. Synowie izraelscy obozowac beda, kazdy w swoim obozie i kazdy przy swoim sztandarze, wedlug swoich zastepow. Lewici zas beda obozowac wokol Przybytku Swiadectwa, aby nie spadl gniew na zbor synow izraelskich; Lewici beda wiec pelnic straz przy Przybytku Swiadectwa. Synowie izraelscy uczynili wszystko tak, jak Pan nakazal uczynic Mojzeszowi. I przemowil Pan do Mojzesza i Aarona tymi slowy: Synowie izraelscy beda stawac obozem, kazdy przy swoim sztandarze, przy znakach swoich rodow. Stawac beda osobno wokolo Namiotu Zgromadzenia. Od strony wschodniej stanie obozem pod sztandarem swojego obozu plemie Judy wedlug swoich zastepow. Wodzem zas synow Judy bedzie Nachszon, syn Amminadaba. Jego zas zastep spisanych liczy siedemdziesiat cztery tysiace szescset. Obok niego stanie obozem plemie Issachara, wodzem zas synow Issachara bedzie Netanel, syn Suara; Jego zas zastep spisanych liczy piecdziesiat cztery tysiace czterysta. Nastepnie plemie Zebulona, wodzem zas synow Zebulona bedzie Eliab, syn Chelona; Jego zas zastep spisanych liczy piecdziesiat siedem tysiecy czterysta. Wszystkich spisanych w obozie Judy jest sto osiemdziesiat szesc tysiecy czterysta wedlug ich zastepow. Ci wyruszac beda jako pierwsi. Sztandar obozu Rubena stanie od strony poludniowej wedlug ich zastepow. Wodzem zas synow Rubena bedzie Elisur, syn Szedeura. Jego zas zastep spisanych liczy czterdziesci szesc tysiecy piecset. Obok niego stanie obozem plemie Symeona. Wodzem zas synow Symeona bedzie Szelumiel, syn Suriszaddaja. Jego zas zastep spisanych liczy piecdziesiat dziewiec tysiecy trzysta. Nastepnie plemie Gada, wodzem zas synow Gada bedzie Eljasaf, syn Reuela. Jego zas zastep spisanych liczy czterdziesci piec tysiecy szescset piecdziesiat. Wszystkich spisanych w obozie Rubena jest sto piecdziesiat jeden tysiecy czterysta piecdziesiat wedlug ich zastepow. Oni beda wyruszac jako drudzy. Nastepnie wyruszy Namiot Zgromadzenia z obozem Lewitow w posrodku obozow. Jak beda obozowac, tak beda wyruszac, kazdy pod swoim sztandarem na swoim miejscu. Sztandar obozu Efraima stanie od strony zachodniej wedlug ich zastepow. Wodzem zas synow Efraima bedzie Eliszama, syn Ammihuda; Jego zas zastep spisanych liczy czterdziesci tysiecy piecset. Obok niego plemie Manassesa, wodzem zas synow Manassesa bedzie Gamliel, syn Pedasura; Jego zas zastep spisanych liczy trzydziesci dwa tysiace dwiescie. Nastepnie plemie Beniamina, wodzem zas synow Beniamina bedzie Abidan, syn Gideoniego; Jego zas zastep spisanych liczy trzydziesci piec tysiecy czterysta. Wszystkich spisanych w obozie Efraima jest sto osiem tysiecy sto wedlug ich zastepow. Oni wyruszac beda jako trzeci. Sztandar obozu Dana stanie od strony polnocnej wedlug ich zastepow. Wodzem zas synow Dana bedzie Achiezer, syn Ammiszaddaja; Jego zas zastep spisanych liczy szescdziesiat dwa tysiace siedemset. Obok niego plemie Asera. Wodzem zas synow Asera bedzie Pagiel, syn Ochrana; Jego zas zastep spisanych liczy czterdziesci jeden tysiecy piecset. Nastepnie plemie Naftaliego. Wodzem zas synow Naftaliego bedzie Achira, syn Enana; Jego zas zastep spisanych liczy piecdziesiat trzy tysiace czterysta. Wszystkich spisanych w obozie Dana jest sto piecdziesiat siedem tysiecy szescset. Oni wyruszac beda jako ostatni za swoimi sztandarami. To sa spisani z synow izraelskich wedlug ich rodow. Wszystkich spisanych w obozach wedlug ich zastepow jest szescset trzy tysiace piecset piecdziesiat. Lewici jednak nie zostali spisani wsrod synow izraelskich, tak jak Pan nakazal Mojzeszowi. Synowie izraelscy uczynili wszystko tak, jak nakazal Pan Mojzeszowi, tak stawali pod swoimi sztandarami i tak wyruszali, kazdy w swojej rodzinie razem ze swoim rodem. A oto rodowod Aarona i Mojzesza w czasie, gdy Pan przemawial do Mojzesza na gorze Synaj: Oto imiona synow Aarona: pierworodny Nadab, nastepnie Abihu, Eleazar i Itamar; To sa imiona synow Aarona; namaszczonych kaplanow, ktorych poswiecil, aby byli kaplanami. Lecz Nadab i Abihu zgineli przed Panem, gdy ofiarowali przed Panem na pustyni Synaj inny ogien, ktorego im nie nakazal; a nie mieli synow, pelnili wiec sluzbe kaplanska przy Aaronie, ojcu swoim, Eleazar i Itamar. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Kaz zblizyc sie plemieniu Lewiego i stanac przed Aaronem, kaplanem, aby mu uslugiwali I aby pilnowali tego wszystkiego, o co troszczyc sie ma on i caly zbor odnosnie Namiotu Zgromadzenia, pelniac sluzbe w przybytku, I aby pilnowali wszystkich sprzetow Namiotu Zgromadzenia i tego wszystkiego, o co troszczyc sie maja synowie izraelscy, pelniac sluzbe w przybytku. Lewitow oddasz Aaronowi i jego synom; beda mu oni calkowicie oddani jako dar od synow izraelskich, Aarona zas i jego synow ustanowisz, aby strzegli swego kaplanstwa, a obcy, ktory sie zblizy, poniesie smierc. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Oto Ja wzialem Lewitow sposrod synow izraelskich w zamian za kazdego pierworodnego, otwierajacego lono macierzynskie u synow izraelskich, totez do mnie nalezec beda Lewici, Gdyz do mnie nalezy kazdy pierworodny. W dniu, gdy zabilem kazdego pierworodnego w ziemi egipskiej, poswiecilem sobie kazdego pierworodnego w Izraelu, od czlowieka do bydlecia. Do mnie nalezec beda; Jam jest Pan. I przemowil Pan do Mojzesza na pustyni Synaj tymi slowy: Spisz synow Lewiego wedlug ich rodow i szczepow. Wszystkich mezczyzn w wieku od miesiaca wzwyz spiszesz. I spisal ich Mojzesz zgodnie ze slowem Pana, jak mu nakazano. A oto synowie Lewiego wedlug swoich imion: Gerszon, Kehat i Merari. A oto imiona synow Gerszona wedlug ich rodzin: Libni i Szimei. A synowie Kehata wedlug ich rodzin: Amram, Jishar, Chebron i Uzziel. Synowie zas Merariego wedlug ich rodzin: Machli i Muszi. To sa rodziny Lewiego wedlug ich rodow. Od Gerszona pochodzi rodzina Libnitow i rodzina Szimeitow; to sa rodziny Gerszonitow. Liczba spisanych mezczyzn, wszystkich od miesiaca wzwyz, wynosila siedem tysiecy piecset. Rodziny Gerszonitow obozowac beda za przybytkiem po stronie zachodniej. Wodzem zas rodu Gerszonitow bedzie Eliasaf, syn Laela. Pod straza Gerszonitow w Namiocie Zgromadzenia bedzie przybytek i namiot, jego okrycie, zaslona u wejscia do Namiotu Zgromadzenia, Zaslony dziedzinca, zaslona u wejscia na dziedziniec, ktory otacza wokol przybytek i oltarz, oraz jego sznury wraz z calym jego urzadzeniem. Od Kehata zas pochodzi rodzina Amramitow i rodzina Jisharytow, rodzina Chebronitow i rodzina Uzzielitow. To sa rodziny Kehatytow. Liczba wszystkich mezczyzn, od miesiaca wzwyz, wynosila osiem tysiecy szescset pelniacych sluzbe w swiatyni. Rodziny synow Kehata obozowac beda po poludniowej stronie przybytku. Wodzem zas rodzin Kehatytow bedzie Elisafan, syn Uzziela. Pod straza ich bedzie skrzynia, stol, swiecznik, oltarze, swiete sprzety, potrzebne do pelnienia sluzby, i zaslona wraz z jej obsluga. Wodzem przywodcow Lewitow bedzie Eleazar, syn Aarona, kaplana; on bedzie mial nadzor nad pelniacymi sluzbe w swiatyni. Od Merariego pochodzi rodzina Machlitow i rodzina Muszytow. To sa rodziny Merarytow. A liczba spisanych u nich mezczyzn, wszystkich od miesiaca wzwyz, wynosila szesc tysiecy dwiescie. Wodzem zas rodu Merarytow bedzie Suriel, syn Abichaila; obozowac oni beda po polnocnej stronie przybytku. Pod nadzorem i straza Merarytow beda deski przybytku, jego zasuwy, jego slupy, jego podstawy i wszystkie jego sprzety wraz z calym jego urzadzeniem, Slupy wokolo dziedzinca, ich podstawy, ich kolki oraz ich sznury. Przed przybytkiem zas, na przedzie, wiec przed Namiotem Zgromadzenia po stronie wschodniej obozowac beda Mojzesz i Aaron ze swymi synami, pelniacymi straz przy swiatyni za synow izraelskich; obcy zas, ktory sie zblizy, poniesie smierc. Wszystkich zas spisanych Lewitow, ktorych spisal Mojzesz i Aaron wedlug ich rodzin, zgodnie z rozkazem Pana, wszystkich mezczyzn, od miesiaca wzwyz, bylo dwadziescia dwa tysiace. I rzekl Pan do Mojzesza: Spisz wszystkich pierworodnych mezczyzn u synow izraelskich, od miesiaca wzwyz i sporzadz ich imienny spis. Lewitow zas wyodrebnisz jako moja wylaczna wlasnosc, bom Ja jest Pan, w zamian za wszystkich pierworodnych z synow izraelskich, a bydlo Lewitow w zamian za wszelkie pierworodne wsrod bydla synow izraelskich. I spisal Mojzesz, jak mu nakazal Pan, wszystkich pierworodnych wsrod Izraelitow. A wszystkich spisanych pierworodnych mezczyzn od miesiaca wzwyz, wedlug liczby imion bylo dwadziescia dwa tysiace dwiescie siedemdziesiat trzy. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Wyodrebnij dla mnie Lewitow jako moja wylaczna wlasnosc w zamian za wszystkich pierworodnych wsrod synow izraelskich, a bydlo Lewitow w zamian za ich bydlo. Lewici beda nalezec do mnie, bom Ja jest Pan. A jako okup za owych dwustu siedemdziesieciu trzech pierworodnych sposrod synow izraelskich, ktorzy przewyzszaja liczbe Lewitow, Wez po piec sykli na glowe, wezmiesz zas wedlug sykla swiatynnego, po dwadziescia ger za sykl; Pieniadze te dasz Aaronowi i jego synom jako okup za tych, ktorzy sa nadwyzka liczbowa. Mojzesz wzial pieniadze okupu za tych, ktorzy przewyzszali liczbe okupionych przez Lewitow. Za pierworodnych synow izraelskich wzial tysiac trzysta szescdziesiat piec sykli wedlug sykla swiatynnego. Pieniadze okupu dal Mojzesz Aaronowi i jego synom zgodnie z poleceniem Pana, jak Pan nakazal Mojzeszowi. I przemowil Pan do Mojzesza i do Aarona tymi slowy: Zrob spis synow Kehata sposrod synow Lewiego, wedlug ich rodzin i szczepow, Od trzydziestego do piecdziesiatego roku zycia, wszystkich zdatnych do sluzby, aby wykonywali prace w Namiocie Zgromadzenia. A do sluzby synow Kehata w Namiocie Zgromadzenia nalezec bedzie troska o rzeczy najswietsze: Gdy oboz bedzie mial ruszyc, wejdzie Aaron ze swoimi synami, zdejma zakrywajaca zaslone i owina w nia Skrzynie Swiadectwa, Nastepnie poloza na niej okrycie ze skor borsuczych, a na nim rozciagna sukno z blekitnej purpury i zaloza drazki. Rowniez na stol pokladny naloza sukno z blekitnej purpury i poloza na nim misy i czasze, puchary i dzbany do ofiar z plynow; takze stale chleby pokladne beda na nim. Potem rozciagna na nich sukno karmazynowe i przykryja to okryciem ze skor borsuczych, i zaloza drazki. Nastepnie wezma sukno z blekitnej purpury i przykryja swiecznik do oswietlania wraz z jego lampami, szczypcami, popielnicami i wszystkimi naczyniami na olej, ktorych sie przy nim uzywa. Naloza tez na niego i na wszystkie jego przybory okrycie ze skor borsuczych i umieszcza na noszach; Nastepnie zas rozciagna nad zlotym oltarzem sukno z blekitnej purpury i przykryja go okryciem ze skor borsuczych, i zaloza drazki. Potem wezma wszystkie naczynia, ktorych sie uzywa w swiatyni do sluzby Bozej, i wloza w sukno z blekitnej purpury, i przykryja je okryciem ze skor borsuczych, i umieszcza na noszach. Nastepnie oczyszcza oltarz z popiolu i rozciagna na nim sukno z czerwonej purpury, Umieszcza na nim wszystkie jego przybory, ktorych sie przy nim uzywa, popielnice, widelki, lopatki, kropielnice, wszystkie naczynia oltarzowe, i rozciagna na nim okrycie ze skor borsuczych, i zaloza drazki. Gdy tedy oboz bedzie mial ruszyc, Aaron ze swoimi synami zakonczy okrywanie swietych przedmiotow i wszystkich sprzetow swiatynnych, a potem przystapia Kehatyci, aby je niesc. Lecz nie beda dotykac sie swietych przedmiotow, aby nie zgineli. Taka jest sluzba synow Kehata przy Namiocie Zgromadzenia. Eleazar zas, syn kaplana Aarona, bedzie czuwal nad olejem do swiecznika, wonnym kadzidlem, stala ofiara z pokarmow i olejem do namaszczania. Bedzie rowniez czuwal nad calym przybytkiem i wszystkim, co w nim jest ze swietych sprzetow i naczyn. I przemowil Pan do Mojzesza i do Aarona tymi slowy: Nie dopusccie, by plemie rodowe Kehatytow zostalo wytracone sposrod Lewitow, A raczej dolozcie staran, aby utrzymali sie przy zyciu i nie pogineli; gdy przystepowac beda do przenajswietszego, niech Aaron i jego synowie przyjda i wyznacza kazdemu z nich, co ma robic i co ma nosic. Niech jednak nie przychodza, aby przygladac sie rozbiorce tego, co swiete, aby nie pogineli. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Zrob takze spis wszystkich Gerszonitow, wedlug ich szczepow i rodzin, Od trzydziestego do piecdziesiatego roku zycia spiszesz ich, wszystkich zdatnych do sluzby, aby wykonywali prace w Namiocie Zgromadzenia. A do sluzby rodu Gerszonitow, ktora pelnic i wykonywac beda, nalezy: Nosic beda zaslony przybytku i Namiot Zgromadzenia, jego okrycie i okrycie borsucze, ktore jest na nim z wierzchu, i zaslone wejscia do Namiotu Zgromadzenia Oraz zaslony dziedzinca, zaslone bramy wejsciowej na dziedziniec okalajacy przybytek i oltarz wokolo, ich sznury i wszystkie narzedzia do pracy przy nich. Wszystko, co ma byc przy nich zrobione, niech oni robia. Wszelka sluzba Gerszonitow, odnosnie tego, co maja nosic, jak i tego, co maja robic, odbywac sie bedzie wedlug rozkazu Aarona i jego synow. Wyznaczcie im dokladnie to, co maja nosic. Taka jest sluzba rodu Gerszonitow przy Namiocie Zgromadzenia. Nadzor zas nad nimi sprawowac bedzie Itamar, syn kaplana Aarona. Spisz rowniez Merarytow, wedlug ich rodzin i szczepow, Od trzydziestego do piecdziesiatego roku zycia spiszesz ich, wszystkich zdatnych do pelnienia sluzby w Namiocie Zgromadzenia. A takie bedzie ich zadanie w calej ich sluzbie w Namiocie Zgromadzenia: Beda nosic deski przybytku i jego rygle, jego slupy i jego podstawy, Slupy otaczajace dziedziniec i ich podstawy, kolki i sznury oraz wszystkie ich sprzety i wszystko, co do tej sluzby nalezy. Spiszecie wedlug nazw sprzety, ktorych noszenie bedzie ich zadaniem. Taka bedzie sluzba rodzin Merarytow przy wszelkiej ich pracy w Namiocie Zgromadzenia, pod nadzorem Itamara, syna kaplana Aarona. Mojzesz i Aaron, i ksiazeta zboru spisali Kehatytow wedlug ich rodzin i szczepow Od trzydziestego do piecdziesiatego roku zycia, wszystkich zdatnych do sluzby, do pracy w Namiocie Zgromadzenia. Bylo ich spisanych wedlug rodzin dwa tysiace siedemset piecdziesiat. Sa to spisani z rodzin Kehatytow wszyscy pelniacy sluzbe w Namiocie Zgromadzenia, ktorych spisal Mojzesz i Aaron zgodnie z rozkazem Pana, przekazanym przez Mojzesza. A spisanych Gerszonitow, wedlug ich rodzin i szczepow Od trzydziestego do piecdziesiatego roku zycia, wszystkich zdatnych do sluzby, do pracy w Namiocie Zgromadzenia, Spisanych wedlug ich rodzin, w ich szczepach bylo dwa tysiace szescset trzydziesci. To sa spisani z rodzin Gerszonitow, wszyscy pelniacy sluzbe w Namiocie Zgromadzenia, ktorych spisal Mojzesz i Aaron zgodnie z rozkazem Pana, A spisanych z rodzin Merarytow, wedlug ich rodzin, w ich szczepach Od trzydziestego do piecdziesiatego roku zycia, wszystkich zdatnych do sluzby, do pracy w Namiocie Zgromadzenia, Spisanych wedlug ich rodzin bylo trzy tysiace dwiescie. To sa spisani z rodzin Merarytow, ktorych spisal Mojzesz i Aaron zgodnie z rozkazem Pana, przekazanym przez Mojzesza. Wszystkich spisanych Lewitow, ktorych spisal Mojzesz i Aaron, i ksiazeta izraelscy, wedlug ich rodzin i szczepow Od trzydziestego do piecdziesiatego roku zycia, wszystkich zdatnych do wykonywania pracy i do noszenia ciezarow przy Namiocie Zgromadzenia Bylo spisanych osiem tysiecy piecset osiemdziesiat. Zgodnie z rozkazem Pana przekazanym przez Mojzesza przeznaczono kazdego z osobna do jego sluzby i do noszenia jego ciezarow, tak jak Pan rozkazal Mojzeszowi. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Rozkaz synom izraelskim, aby usuneli z obozu wszystkich tredowatych, wszystkich cierpiacych na wyciek i wszystkich, ktorzy sie zanieczyscili przez zetkniecie ze zmarlym. Usuniecie zarowno mezczyzne, jak kobiete poza oboz, usuniecie ich, aby nie zanieczyszczali swojego obozu, gdzie Ja mieszkam posrod nich. I uczynili tak synowie izraelscy, i usuneli ich poza oboz. Jak powiedzial Pan do Mojzesza, tak uczynili synowie izraelscy. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz do synow izraelskich: Jezeli mezczyzna albo kobieta popelnia jakikolwiek grzech wobec czlowieka, to sprzeniewierzaja sie wobec Pana. Gdy tacy ludzie obciaza sie ta wina, Niech wyznaja swoj grzech, ktory popelnili, i niech tez w calosci zwroca to, co winni, dodajac do tego jedna piata, i niech oddaja temu, wobec kogo zawinili. A jezeli czlowiek ten nie ma krewnego, ktoremu by nalezalo zwrocic naleznosc, wtedy zwrot nalezny Panu przejdzie na kaplana z wyjatkiem barana przeznaczonego na ofiare pojednania, ktorym dokonuje sie za niego przeblaganie. Do niego tez nalezec beda wszystkie swiete dary synow izraelskich, ktore skladaja kaplanowi. Cokolwiek ktos poswieca, do niego bedzie nalezec: co kaplanowi sklada, do niego nalezy. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz do synow izraelskich: Jezeli czyjas zona zbladzi i zdradzi meza Przez to, ze inny mezczyzna cielesnie z nia obcuje, lecz maz jej o tym nie wie, bo ona sie z tym kryje, ze staje sie nieczysta, a nie ma na to swiadka i ona nie zostala na tym schwytana; Lecz maz powezmie podejrzenie i posadza swoja zone, ze stala sie nieczysta; lub jezeli powezmie podejrzenie i posadza swoja zone, a ona nie stala sie nieczysta; To przyprowadzi ten maz swoja zone do kaplana i przyniesie na ofiare za nia jedna dziesiata efy maki jeczmiennej. Nie wyleje na nia oliwy i nie doda do niej kadzidla, gdyz jest to ofiara z pokarmow, zlozona jako ofiara posadzenia, ofiara pamieci, przypominajaca wine. Wtedy kaplan kaze jej sie zblizyc i stawi ja przed Panem, I nabierze kaplan wody poswieconej do naczynia glinianego. Wezmie tez kaplan nieco prochu, ktory jest na podlodze przybytku, i wsypie do wody. Potem kaplan kaze tej kobiecie stanac przed Panem, rozpusci wlosy tej kobiety i zlozy na jej dloniach pokarmowa ofiare pamieci - jest to ofiara z pokarmow zlozona jako ofiara posadzenia - w reku kaplana zas bedzie gorzka woda przeklenstwa. I zaprzysiegnie kaplan te kobiete, i powie do niej: Jezeli nie obcowal z toba inny mezczyzna i jezeli nie bylas niewierna swemu mezowi, i nie stalas sie nieczysta, to niech ta gorzka woda przeklenstwa nie przyniesie ci szkody. Lecz jezeli bylas niewierna swojemu mezowi i stalas sie nieczysta, i jezeli inny mezczyzna oprocz twojego meza obcowal z toba cielesnie, To kaplan zaprzysiegnie te kobiete przysiega przeklenstwa i powie kaplan do tej kobiety: Niech cie Pan uczyni zlorzeczeniem i przeklenstwem posrod ludu twego. Niech Pan sprawi, ze zwiotczeja twoje biodra i spuchnie twoje lono. Niech tez przeniknie ta woda przeklenstwa twoje wnetrznosci, aby ci spuchlo lono i zwiotczaly biodra. A kobieta ta odpowie: Amen, amen. Potem kaplan wypisze te przeklenstwa na zwoju i zmyje je woda goryczy, Nastepnie da tej kobiecie wypic gorzka wode przeklenstwa. I przeniknie ja woda przeklenstwa, i wywola gorycz. Potem kaplan odbierze z reki tej kobiety pokarmowa ofiare podejrzenia, wykona nia obrzed potrzasania przed Panem i zlozy ja na oltarzu. Kaplan wezmie tez z ofiary z pokarmow pelna garsc jako ofiare pamiatki i spali na oltarzu, a nastepnie da tej kobiecie napic sie wody. A gdy sie jej da napic tej wody, to jezeli stala sie nieczysta i zdradzila swojego meza, przeniknie ja woda przeklenstwa i wywola gorycz, a lono jej spuchnie i zwiotczeja jej biodra, i kobieta ta bedzie przeklenstwem posrod swego ludu. Lecz jezeli kobieta ta nie byla skalana i jest czysta, to nie poniesie szkody i moze miec potomstwo. Takie jest prawo dotyczace posadzenia: Jezeli zona nie dochowa wiernosci swojemu mezowi i stanie sie nieczysta Albo jezeli maz powezmie podejrzenie i posadza swoja zone, to postawi swoja zone przed Panem, a kaplan postapi z nia zgodnie z calym tym prawem. Maz bedzie wolny od winy, a kobieta ta poniesie kare za swoja wine. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do synow izraelskich i powiedz im: Jezeli mezczyzna lub kobieta zlozy szczegolny slub, slub nazyreatu, aby sie poswiecic Panu, To niech powstrzyma sie od wina i napoju odurzajacego. Nie bedzie pil octu winnego i octu z napoju odurzajacego, nie bedzie pil zadnego soku z winogron i nie bedzie jadl winogron ani swiezych, ani suszonych. Przez caly czas swojego nazyreatu nie bedzie jadl niczego, co sie zbiera z winnego krzewu, poczawszy od niedojrzalych winogron az do wytloczyn. Przez caly czas jego slubu nazyreatu brzytwa nie przejdzie po jego glowie. Dopoki nie wypelnia sie dni, na ktore poswiecil sie Panu, bedzie poswiecony. Pozwoli swobodnie rosc wlosom na swojej glowie. Przez caly czas, na jaki poswiecil sie Panu, nie bedzie przystepowal do zmarlego. Nie bedzie sie zanieczyszczal nawet przy swoim zmarlym ojcu, matce, bracie i siostrze swojej, gdyz na jego glowie jest znak poswiecenia sie swojemu Bogu. Przez caly czas swojego nazyreatu jest poswiecony Panu. Jesliby jednak ktos nagle umarl przy nim i przez to zanieczyscilby jego poswiecona glowe, to ogoli swoja glowe w dniu swego oczyszczenia. Ogoli ja siodmego dnia, A dnia osmego przyniesie do kaplana dwie synogarlice lub dwa golabki, do wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Kaplan zlozy jedno na ofiare za grzech, a drugie na ofiare calopalna i dokona za niego przeblagania za to, ze zgrzeszyl przez zetkniecie sie ze zmarlym, i tego samego dnia poswieci na nowo jego glowe, On zas poswieci sie ponownie Panu na czas swojego nazyreatu i przyniesie rocznego baranka na ofiare pokutna. Jednak poprzedni czas przepadnie, gdyz jego nazyreat zostal zanieczyszczony. A takie jest prawo dotyczace nazyrejczyka: W dniu, gdy wypelni sie czas jego nazyreatu, przyprowadzi sie go do wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Zlozy on w darze ofiarnym Panu jednego baranka rocznego bez skazy na ofiare calopalna, jedna owieczke roczna bez skazy na ofiare za grzech, jednego barana bez skazy na ofiare pojednania, Kosz przasnikow z przedniej maki, placki zaczynione oliwa, przasne oplatki pomazane oliwa wraz z ich ofiara z pokarmow i ofiara z plynow. Kaplan zlozy to przed Panem i dokona za niego ofiary za grzech i ofiary calopalnej, Barana zas zlozy Panu jako ofiare pojednania wraz z koszem przasnikow. Dokona tez kaplan za niego ofiary z pokarmow i ofiary z plynow. Potem nazyrejczyk ogoli u wejscia do Namiotu Zgromadzenia swoja poswiecona glowe, wezmie wlosy ze swojej poswieconej glowy i polozy na ogien, ktory plonie pod ofiara pojednania. Nastepnie kaplan wezmie ugotowana lopatke z barana i jeden przasny placek z kosza, i jeden przasny oplatek i polozy na dloniach nazyrejczyka, gdy ten ogoli swoje poswiecone wlosy. Kaplan dokona tym obrzedu potrzasania przed Panem; jest to rzecz swieta przeznaczona dla kaplana, wraz z mostkiem jako czescia do potrzasania i z lopatka jako darem ofiarnym podniesienia. Potem nazyrejczyk moze pic wino. Takie jest prawo dotyczace zarowno nazyrejczyka, ktory zlozyl slub, jak i jego daru ofiarnego dla Pana zgodnie ze slubem jego nazyreatu, niezaleznie od tego, na co go poza tym stac. Zgodnie ze swoim slubem, jaki zlozyl, postapi wedlug prawa dotyczacego jego nazyreatu. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz Aaronowi i jego synom: Tak bedziecie blogoslawic synow izraelskich, mowiac do nich: Niech ci blogoslawi Pan i niechaj cie strzeze; Niech rozjasni Pan oblicze swoje nad toba i niech ci milosciw bedzie; Niech obroci Pan twarz swoja ku tobie i niech ci da pokoj. Tak beda wzywac imienia mojego nad synami izraelskimi, a Ja bede im blogoslawil. W dniu, kiedy Mojzesz ukonczyl budowe przybytku, namascil go i poswiecil wraz ze wszystkimi jego sprzetami, a takze oltarz wraz ze wszystkimi jego sprzetami namascil i poswiecil, Zblizyli sie ksiazeta izraelscy, naczelnicy rodow - sa oni naczelnikami plemion i przelozonymi nad tymi, ktorzy zostali spisani - I przywiedli swoje dary ofiarne przed Pana: szesc krytych wozow i dwanascie wolow, po jednym wozie na dwoch ksiazat i po jednym wole na kazdego, i przyprowadzili je przed przybytek. Wtedy rzekl Pan do Mojzesza tak: Wez je od nich do poslug przy Namiocie Zgromadzenia i daj je Lewitom, kazdemu z nich wedlug jego sluzby. Mojzesz wzial te wozy i te woly i dal je Lewitom. Dwa wozy i cztery woly dal Gerszonitom stosownie do ich sluzby. Cztery wozy zas i osiem wolow dal Merarytom stosownie do ich sluzby, pod nadzorem Itamara, syna kaplana Aarona. Kehatytom nie dal nic, gdyz mieli nosic na ramionach to, co nalezalo do ich sluzby przy rzeczach swietych. Przyniesli tez ksiazeta dary na poswiecenie oltarza w dniu jego namaszczenia; ksiazeta zlozyli swoje dary przed oltarzem. I rzekl Pan do Mojzesza: Niech kazdego dnia tylko jeden ksiaze przynosi swoj dar na poswiecenie oltarza. Pierwszego dnia przyniosl swoj dar Nachszon, syn Amminadaba, z plemienia Judy. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne przedniej maki zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran i jedno roczne jagnie, na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Nachszona, syna Amminadaba. Drugiego dnia przyniosl dar Netanael, syn Suara, wodz plemienia Issachara. Przyniosl on jako swoj dar jedna srebrna mise wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasze wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne maki przedniej zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czare wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jednego cielca, jednego barana, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jednego kozla na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Netanaela, syna Suara. Trzeciego dnia ksiaze synow Zebulona Eliab, syn Chelona. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne maki przedniej zaczynionej oliwa, na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Eliaba, syna Chelona. Czwartego dnia ksiaze synow Rubena Elisur, syn Szedeura. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne przedniej maki zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Elisura, syna Szedeura. Piatego dnia ksiaze synow Symeona Szelumiel, syn Suriszaddaja. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne przedniej maki zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Szelumiela, syna Suriszaddaja. Szostego dnia ksiaze synow Gada Eliasaf, syn Deuela. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne maki przedniej zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Eliasafa, syna Deuela. Siodmego dnia ksiaze synow Efraima Eliszama, syn Ammihuda. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne przedniej maki zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Eliszamy, syna Ammihuda. Osmego dnia ksiaze synow Manassesa Gamliel, syn Pedasura. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne maki przedniej zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Gamliela, syna Pedasura. Dziewiatego dnia ksiaze synow Beniamina Abidan, syn Gideoniego. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne maki przedniej zaczynionej oliwa na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Abidana, syna Gideoniego. Dziesiatego dnia ksiaze synow Dana Achiezer, syn Ammiszaddaja. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne maki przedniej zaczynionej oliwa, na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Achiezera, syna Ammiszaddaja. Jedenastego dnia ksiaze synow Aszera Pagiel, syn Ochrana. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne maki przedniej zaczynionej oliwa, na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Pagiela, syna Ochrana. Dwunastego dnia ksiaze synow Naftaliego Achira, syn Enana. Dar jego stanowily jedna srebrna misa wagi stu trzydziestu sykli, jedna srebrna czasza wagi siedemdziesieciu sykli wedlug sykla swiatynnego, obie pelne maki przedniej zaczynionej oliwa, na ofiare z pokarmow, Jedna zlota czara wagi dziesieciu sykli, pelna kadzidla, Jeden cielec, jeden baran, jedno roczne jagnie na ofiare calopalna, Jeden koziol na ofiare za grzech, A na ofiare pojednania dwa woly, piec baranow, piec kozlow, piec rocznych jagniat. Taki byl dar Achiry, syna Enana. Takie byly dary od ksiazat izraelskich na poswiecenie oltarza w dniu jego namaszczenia: Dwanascie mis srebrnych, dwanascie czasz srebrnych, dwanascie czar zlotych, Po sto trzydziesci sykli srebra kazda misa, a po siedemdziesiat sykli kazda czasza. Wszystkiego srebra w tych naczyniach bylo dwa tysiace czterysta sykli wedlug sykla swiatynnego. Zlotych czar bylo dwanascie, pelnych kadzidla, kazda czara po dziesiec sykli wedlug sykla swiatynnego. Wszystkiego zlota w tych czarach bylo sto dwadziescia sykli. Wszystkiego bydla na ofiare calopalna bylo: dwanascie cielcow, dwanascie baranow, dwanascie rocznych jagniat wraz z ich ofiarami z pokarmow i dwanascie kozlow na ofiare za grzech. A wszystkiego bydla na ofiare pojednania bylo dwadziescia cztery cielce, szescdziesiat baranow, szescdziesiat kozlow, szescdziesiat rocznych jagniat. Takie byly dary na poswiecenie oltarza po jego namaszczeniu. A gdy Mojzesz wchodzil do Namiotu Zgromadzenia, aby rozmawiac z Nim, uslyszal glos mowiacy do niego znad wieka, ktore bylo na Skrzyni Swiadectwa, spomiedzy dwoch cherubow; i przemowil do niego. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do Aarona i powiedz mu: Gdy bedziesz ustawial lampy, to przednia strone swiecznika niech oswietla siedem lamp. Aaron uczynil tak; z przedniej strony swiecznika ustawil jego lampy, jak Pan nakazal Mojzeszowi. A takie bylo wykonanie swiecznika: byl on wykuty z litego zlota; zarowno jego trzon, jak i jego kwiaty byly kute. Swiecznik wykonal wedlug wzoru, jaki Pan pokazal Mojzeszowi. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Wylacz sposrod synow izraelskich Lewitow i oczysc ich. A tak postapisz z nimi, aby ich oczyscic: Pokrop ich woda oczyszczajaca grzech, oni zas niech ogola brzytwa swoje cialo, wypiora swoje szaty i niech sie oczyszcza. Potem niech wezma cielca wraz z jego ofiara z pokarmow, to jest przedniej maki zaczynionej oliwa, drugiego zas cielca wezmiesz ty na ofiare za grzech. I kazesz Lewitom zblizyc sie do Namiotu Zgromadzenia, zgromadzisz tez caly zbor synow izraelskich I przyprowadzisz Lewitow przed Pana, synowie izraelscy zas poloza swoje rece na Lewitow, Potem Aaron ofiaruje Lewitow Panu jako ofiare od synow izraelskich i beda pelnili sluzbe dla Pana, Lewici zas poloza swoje rece na glowy cielcow, ty zlozysz jednego na ofiare za grzech, a drugiego na ofiare calopalna dla Pana, aby dokonac przeblagania za Lewitow. I kazesz stanac Lewitom przed Aaronem i przed jego synami, i przedstawisz ich jako ofiare dla Pana. I tak oddzielisz Lewitow sposrod synow izraelskich, i Lewici beda nalezec do mnie. Potem Lewici wejda, aby pelnic sluzbe w Namiocie Zgromadzenia, gdy ich oczyscisz i przedstawisz ich jako ofiare, Gdyz oni sa mi oddani na wlasnosc sposrod synow izraelskich, w zamian za wszystko, co otwiera lono, za kazdego pierworodnego z synow izraelskich wzialem ich sobie. Moim bowiem jest kazdy pierworodny wsrod synow izraelskich, zarowno z ludzi jak z bydla. W dniu, kiedy pobilem wszystkich pierworodnych w ziemi egipskiej, poswiecilem ich sobie. Wzialem Lewitow w zamian za wszystkich pierworodnych wsrod synow izraelskich. Podarowalem Lewitow Aaronowi i jego synom sposrod synow izraelskich, aby pelnili za synow izraelskich sluzbe w Namiocie Zgromadzenia i aby dokonywali przeblagania za synow izraelskich, aby nie spotkal ich cios, gdy zblizac sie beda do swiatyni. Mojzesz i Aaron, i caly zbor synow izraelskich postapili z Lewitami zgodnie z tym wszystkim, co rozkazal Pan Mojzeszowi odnosnie do Lewitow; tak postapili z nimi synowie izraelscy. Lewici oczyscili sie i wyprali swoje szaty, a Aaron przedstawil ich Panu jako ofiare i Aaron dokonal nad nimi przeblagania, aby ich oczyscic. Potem Lewici weszli, aby pelnic swoja sluzbe w Namiocie Zgromadzenia wobec Aarona i wobec jego synow. Tak jak Mojzeszowi nakazal Pan odnosnie do Lewitow, postapili z nimi. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Oto, co odnosi sie do Lewitow: od dwudziestego piatego roku zycia i wzwyz przystapi kazdy do pelnienia sluzby w Namiocie Zgromadzenia. A od piecdziesiatego roku zycia wycofa sie z wykonywanej sluzby i nie bedzie juz sluzyl. Bedzie jednak uslugiwal swoim braciom w Namiocie Zgromadzenia przy spelnianiu ich obowiazkow sluzby, lecz samej sluzby pelnic juz nie bedzie. Tak postapisz z Lewitami, co sie tyczy ich sluzby. I przemowil Pan do Mojzesza na pustyni Synaj w drugim roku po ich wyjsciu z ziemi egipskiej, w pierwszym miesiacu, tymi slowy: Niech synowie izraelscy obchodza Pasche w oznaczonym czasie. Bedziecie ja obchodzili w oznaczonym czasie czternastego dnia tego miesiaca pod wieczor. Zgodnie ze wszystkimi przepisami i wszystkimi prawami obchodzic ja bedziecie. Mojzesz powiedzial wiec synom izraelskim, aby obchodzili Pasche. I obchodzili Pasche w pierwszym miesiacu, czternastego dnia tego miesiaca, pod wieczor, na pustyni Synaj. Synowie izraelscy uczynili wszystko tak, jak Pan rozkazal Mojzeszowi. Znalezli sie jednak mezowie, ktorzy stali sie nieczystymi przez zetkniecie ze zwlokami ludzkimi i nie mogli w tym dniu obchodzic Paschy. Przystapili oni tego samego dnia do Mojzesza i do Aarona. Mezowie ci rzekli do niego: Stalismy sie nieczystymi przez zetkniecie ze zwlokami ludzkimi; dlaczego mamy byc uposledzeni wsrod synow izraelskich, nie mogac zlozyc Panu daru ofiarnego w oznaczonym czasie? Wtedy rzekl do nich Mojzesz: Zaczekajcie, a poslucham, co Pan wam rozkaze. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz synom izraelskim tak: Kazdy wsrod was lub z waszych potomkow, ktory stanie sie nieczysty przez zetkniecie sie ze zwlokami albo bedzie w dalekiej podrozy, powinien jednak obchodzic Pasche dla Pana, Beda ja obchodzic w drugim miesiacu, czternastego dnia, pod wieczor; beda ja spozywac z przasnikami i gorzkimi ziolami. Nie zostawia z niej nic do rana, a kosci z niej nie polamia. Obchodzic ja beda wedlug wszystkich przepisow dotyczacych Paschy. Lecz kto byl czysty i nie byl w podrozy, a zaniecha Paschy, zostanie wytracony ze swego ludu, gdyz nie zlozyl Panu daru ofiarnego w oznaczonym czasie; czlowiek ten poniesie kare za swoj grzech. A jezeli zamieszka u was obcy przybysz i chce obchodzic Pasche dla Pana, to niech uczyni to wedlug przepisow i praw dotyczacych Paschy; jednakowy jest przepis dla was, zarowno dla obcego przybysza jak dla tubylca. A w dniu, kiedy wzniesiono przybytek, oblok zakryl przybytek nad Namiotem Swiadectwa. Od wieczora zas az do rana wygladal on jak blask ognia nad przybytkiem. Tak bylo stale: oblok okrywal go w dzien, w nocy zas blask ognia, A ilekroc oblok wznosil sie znad Namiotu, to synowie izraelscy wyruszali za nim, a w miejscu, gdzie oblok sie zatrzymal, tam synowie izraelscy stawali obozem. Synowie izraelscy wyruszali na rozkaz Pana i na rozkaz Pana stawali obozem, i przez caly czas, gdy oblok pozostawal nad przybytkiem, rowniez i oni stali obozem. Nawet wtedy, gdy oblok przez dlugi czas pozostawal nad przybytkiem, synowie izraelscy przestrzegali wskazan Pana i nie wyruszali. Zdarzalo sie czasem, ze oblok tylko kilka dni pozostawal nad przybytkiem, oni jednak i wtedy na rozkaz Pana stali obozem i na rozkaz Pana wyruszali. Zdarzalo sie takze czasem, ze oblok pozostawal tylko od wieczora do rana, a rano oblok sie wznosil, wtedy zaraz wyruszali, albo oblok pozostawal dzien i noc i potem sie wznosil, wtedy i oni wyruszali. Albo jezeli przez dwa dni albo przez miesiac, albo przez dlugi czas oblok pozostawal nad przybytkiem i stal nad nim, to synowie izraelscy takze stali obozem i nie wyruszali; skoro zas sie wzniosl, wyruszali. Na rozkaz Pana stali obozem i na rozkaz Pana wyruszali; przestrzegali wskazan Pana zgodnie z rozkazem Pana przekazanym przez Mojzesza. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Spraw sobie dwie srebrne traby, kute. Bedziesz nimi zwolywal zbor i dawal znak do zwijania obozow. Gdy zatrabia na obu, zejdzie sie do ciebie caly zbor u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Gdy zas zatrabia na jednej, to zejda sie do ciebie ksiazeta, naczelnicy tysiecy izraelskich. Gdy zatrabicie dzwiekiem urywanym, wyrusza obozy, ktore obozuja po stronie wschodniej. Gdy powtornie zatrabicie dzwiekiem urywanym, wyrusza obozy, ktore obozuja po stronie poludniowej. Gdy beda mieli ruszyc w pochod, zatrabia dzwiekiem urywanym. Gdy bedzie sie zwolywac zgromadzenie, zatrabcie zwyczajnie, ale nie dzwiekiem urywanym. W traby dac beda synowie Aarona, kaplani. Uzywanie ich bedzie dla was ustawa wieczysta dla waszych pokolen. Gdy w waszej ziemi bedziecie wyruszac na wojne przeciwko wrogowi, ktory was gnebi, zadmiecie w traby dzwiekiem urywanym. Przez to przypomnicie sie Panu, Bogu waszemu, i bedziecie wybawieni od nieprzyjaciol waszych. W dni waszej radosci i w wasze uroczyste swieta oraz w wasze dni nowiu bedziecie dac w traby przy waszych calopaleniach i przy ofiarach pojednania. Beda one przypominaly was Bogu waszemu; Jam jest Pan, Bog wasz. Drugiego roku, w drugim miesiacu, dwudziestego dnia tegoz miesiaca, wzniosl sie oblok znad Przybytku Swiadectwa I wyruszyli synowie izraelscy w pochod z pustyni Synaj, oblok zas zatrzymal sie na pustyni Paran. Wyruszyli wtedy po raz pierwszy, jak rozkazal Pan przez Mojzesza. Najpierw wyruszyl sztandar obozu synow Judy ze swoimi zastepami. Na czele zas jego zastepu stal Nachszon, syn Amminadaba. Na czele zastepu plemienia synow Issachara stal Netanael, syn Suara. Na czele zastepu plemienia synow Zebulona stal Eliab, syn Chelona. A gdy rozebrano przybytek, wyruszyli Gerszonici i Meraryci, niosac przybytek. Nastepnie wyruszyl sztandar obozu synow Rubena ze swoimi zastepami. Na czele jego zastepu stal Elisur, syn Szedeura. Na czele zastepu plemienia synow Symeona stal Szelumiel, syn Suriszaddaja. Na czele zastepu plemienia synow Gada stal Eliasaf, syn Deuela. Nastepnie wyruszyli Kehatyci, niosac swiete sprzety. Zanim oni nadejda, przybytek wzniosa. Potem wyruszyl sztandar obozu synow Efraima ze swoimi zastepami. Na czele jego zastepu stal Eliszama, syn Ammihuda. Na czele zastepu plemienia synow Manassesa stal Gamliel, syn Pedasura. Na czele zastepu plemienia synow Beniamina stal Abidan, syn Gideoniego. Nastepnie wyruszyl sztandar obozu synow Dana ze swoimi zastepami, stanowiac straz tylna wszystkich obozow, a na czele tego zastepu stal Achiezer, syn Ammiszaddaja. Na czele zastepu plemienia synow Asera stal Pagiel, syn Ochrana. Na czele zastepu plemienia synow Naftaliego stal Achira, syn Enana. Taki byl pochod synow izraelskich wedlug ich zastepow i tak ruszali. I rzekl Mojzesz do Chobaba, syna Midianity Reguela, tescia Mojzeszowego: Wyruszamy do miejsca, o ktorym Pan powiedzial: Dam je wam. Pojdz z nami, a dobrze ci bedzie u nas, gdyz Pan obiecal, ze dobrze sie bedzie powodzic Izraelowi. Lecz on mu odpowiedzial: Nie pojde, ale wroce do mojej ziemi i do moich krewnych. Wtedy Mojzesz rzekl: Nie opuszczaj nas, gdyz wiesz, gdzie moglibysmy obozowac na pustyni i mozesz byc dla nas przewodnikiem. Jezeli pojdziesz z nami, to my ci sie odwzajemnimy dobrami, jakich nam Pan udzieli. Potem wyruszyli od gory Panskiej na odleglosc trzech dni drogi. A Skrzynia Przymierza Panskiego w ciagu tych trzech dni szla przed nimi, aby upatrzyc dla nich miejsce odpoczynku. A oblok Panski byl nad nimi w dzien, gdy wyruszali z obozu. Gdy Skrzynia wyruszala, Mojzesz mowil: Powstan, Panie, a niech sie rozprosza twoi wrogowie. I niech uciekna przed toba ci, ktorzy cie nienawidza. Gdy zas zatrzymywala sie, mowil: Wroc, Panie, do niezliczonych tysiecy Izraela. Lecz gdy lud zaczal utyskiwac przed Panem na swoja niedole i Pan to uslyszal, wtedy zaplonal jego gniew i zapalil sie wsrod nich ogien Pana, i pochlonal skraj obozu. Wowczas lud zaczal krzyczec przed Mojzeszem, a Mojzesz pomodlil sie do Pana i ogien wygasl. Miejsce to nazwano Tabera, gdyz zapalil sie wsrod nich ogien Pana. Pospolstwo zas, ktore znalazlo sie wsrod nich, ogarnela pozadliwosc, wiec takze i synowie izraelscy zaczeli na nowo biadac i mowili: Obysmy mogli najesc sie miesa! Przypominamy sobie ryby, ktoresmy jadali w Egipcie za darmo, i ogorki, dynie i pory, i cebule, i czosnek; A teraz opadlismy z sil, bo nie mamy nic, a musimy patrzec tylko na te manne. Manna zas byla jak ziarno kolendra, a wyglad jej byl jak zywica bdelium. Ludzie rozchodzili sie i zbierali ja, i mielili w zarnach albo tlukli w mozdzierzach, i gotowali w garnkach, i robili z niej placki, smak jej zas byl jak smak placka na oliwie. Gdy rosa opadala w nocy na oboz, opadala nan takze manna. Kiedy Mojzesz uslyszal, ze lud biada w kazdej rodzinie, kazdy u wejscia do swego namiotu, zaplonal wielki gniew Pana, a rowniez w oczach Mojzesza zlym sie to wydalo. I rzekl Mojzesz do Pana: Dlaczego tak zle obszedles sie ze swoim sluga? I dlaczego nie znalazlem laski w twoich oczach, zes wlozyl na mnie caly ciezar tego ludu? Czy ja poczalem ten lud? Czy ja go zrodzilem, ze mowisz do mnie: Nies go na lonie swoim, jak piastun nosi niemowle, do ziemi, ktora poprzysiagles jego ojcom? Skad mam wziac mieso, aby dac calemu temu ludowi? Gdyz biadaja wobec mnie, mowiac: Daj nam miesa, abysmy jedli! Ja sam nie moge uniesc calego tego ludu, gdyz za ciezki jest dla mnie. A jezeli tak postepujesz ze mna, to zabij mnie raczej zaraz, jezeli znalazlem laske w twoich oczach, abym nie musial patrzec na moje nieszczescie. I rzekl Pan do Mojzesza: Zbierz mi siedemdziesieciu mezow sposrod starszych Izraela, ktorych znasz jako starszych ludu i jego nadzorcow, i przywiedz ich do Namiotu Zgromadzenia, i niech tam stana wraz z toba; Ja zas zstapie i bede tam mowil z toba, i wezme nieco z ducha, ktory jest w tobie, i wloze w nich, i niesc beda wraz z toba ciezar ludu, abys nie ty sam musial go nosic. A do ludu powiesz: Oczysccie sie na jutro, a bedziecie jesc mieso, gdyz biadaliscie przed Panem, mowiac: Obysmy mogli najesc sie miesa! Wszak dobrze nam bylo w Egipcie. Pan da wam miesa i bedziecie jesc. Nie bedziecie jesc przez jeden dzien ani przez dwa dni, ani przez piec dni, ani przez dziesiec dni, ani przez dwadziescia dni, Ale przez caly miesiac, az wam nozdrzami bedzie wychodzic i bedzie wam wstretne, dlatego zescie wzgardzili Panem, ktory jest wsrod was, i biadaliscie przed nim, mowiac: Dlaczego wyszlismy z Egiptu? I rzekl Mojzesz: Szescset tysiecy pieszych liczy lud, posrod ktorego jestem, a Ty mowisz: Dam im miesa i beda jesc caly miesiac. Czy mozna zarznac dla nich tyle owiec i bydla, zeby im starczylo? Albo gdyby sie zlowilo wszystkie ryby morskie, to czy im starczy? I rzekl Pan do Mojzesza: Czy reka Pana jest na to za krotka? Zobaczysz teraz, czy moje slowo ci sie spelni, czy nie. Mojzesz wyszedl i opowiedzial ludowi slowa Pana. Potem zgromadzil siedemdziesieciu mezow ze starszych ludu i kazal im stanac wokol namiotu. I zstapil Pan w obloku, i przemowil do niego. Wzial tez nieco z ducha, ktory byl w nim, i zlozyl na siedemdziesieciu starszych mezach. A gdy duch spoczal na nich, prorokowali, co im sie potem juz nie zdarzylo. Lecz w obozie pozostali dwaj mezowie; jeden nazywal sie Eldad, a drugi Medad; na nich takze spoczal duch, gdyz i oni byli wsrod wyznaczonych, ale nie wyszli ku namiotowi. Oni tez prorokowali, lecz w obozie. I przybieglo pachole, i oznajmilo Mojzeszowi: Eldad i Medad prorokuja w obozie. Na to odezwal sie Jozue, syn Nuna, uslugujacy Mojzeszowi od swojej mlodosci, i rzekl: Panie moj, Mojzeszu, zabron im tego. Odpowiedzial mu Mojzesz: Czyz bylbys zazdrosny o mnie? Oby caly lud zamienil sie w prorokow Pana, aby Pan zlozyl na nich swojego ducha! Potem Mojzesz ze starszymi Izraela wycofal sie do obozu. I zerwal sie wicher zeslany przez Pana, przywial od morza przepiorki i rzucil na oboz, na dzien drogi z jednej i na dzien drogi z drugiej strony, wokol obozu, mniej wiecej dwa lokcie na ziemi. I zabral sie lud do zbierania przepiorek przez caly ten dzien i przez cala noc, i przez caly dzien nastepny. Nawet ten, co najmniej zebral, mial dziesiec chomerow. I rozlozyli je sobie wokolo obozu. Lecz gdy mieso bylo jeszcze miedzy ich zebami, zanim zostalo ono spozyte, zaplonal gniew Pana przeciwko ludowi. Pan zadal ludowi bardzo ciezki cios. Miejsce to nazwano Kibrot-Hattaawa (Groby Rozkoszy), gdyz tam pogrzebano ludzi pozadliwych. A z Kibrot-Hattaawa wyruszyl lud do Chaserot i przebywali w Chaserot. Wtedy Miriam i Aaron zaczeli wypowiadac sie przeciw Mojzeszowi z powodu zony, Kuszytki, ktora pojal, gdyz pojal za zone Kuszytke. I mowili: Czy tylko przez Mojzesza przemawial Pan? Czy takze przez nas nie przemawia? A Pan to uslyszal. Mojzesz byl czlowiekiem bardzo skromnym, najskromniejszym ze wszystkich ludzi, ktorzy sa na ziemi. I rzekl Pan nagle do Mojzesza, do Aarona i do Miriam: Przyjdzcie wy troje do Namiotu Zgromadzenia. I wyszli we troje. A Pan zstapil w slupie oblocznym, stanal u wejscia do namiotu, wezwal Aarona i Miriam, a oni wyszli oboje. I rzekl Pan: Sluchajcie moich slow: Jezeli jest u was prorok Pana, To objawiam mu sie w widzeniu, Przemawiam do niego we snie. Lecz nie tak jest ze sluga moim, Mojzeszem. W calym moim domu jest on wiernym. Z ust do ust przemawiam do niego, I jasno, a nie w zagadkach. I prawdziwa postac Pana oglada on. Dlaczego wiec osmieliliscie sie Wypowiadac sie przeciwko sludze memu, Mojzeszowi? I zaplonal gniew Pana przeciwko nim, i odszedl. A zaledwie ustapil oblok znad namiotu, oto Miriam okryla sie tradem jak sniegiem, i gdy Aaron zwrocil sie ku Miriam, oto byla ona tredowata. I rzekl Aaron do Mojzesza: Ach, Panie moj, nie poczytaj nam za grzech tego, cosmy w glupocie swojej popelnili i sciagneli na siebie wine. Niechaj ona nie bedzie jak plod poroniony, ktory od razu przy swoim wyjsciu z lona matki swojej ma na pol zzarte cialo. Mojzesz wolal do Pana, mowiac: O Boze, prosze, uzdrow ja! I rzekl Pan do Mojzesza: Gdyby jej ojciec plunal jej w twarz, czyz nie musialaby sie wstydzic przez siedem dni? Niech bedzie przez siedem dni wylaczona z obozu, a potem niech wroci. I byla Miriam wylaczona z obozu przez siedem dni, a lud nie ruszyl w pochod, az powrocila Miriam. Potem zas lud wyruszyl z Chaserot i staneli obozem na pustyni Paran. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Wypraw mezow, aby poszli na zwiady do ziemi kanaanejskiej, ktora daje synom izraelskim; wyprawcie po jednym mezu z kazdego plemienia ich ojcow, wszystkich, ktorzy sa wsrod nich wodzami. Mojzesz wyprawil ich z pustyni Paran, zgodnie z rozkazem Pana. Wszyscy ci mezowie byli naczelnikami wsrod synow izraelskich. A takie sa ich imiona: z plemienia Rubena Szammua, syn Zakkura; Z plemienia Symeona Szafat, syn Choriego; Z plemienia Judy Kaleb, syn Jefunnego; Z plemienia Issachara Jigal, syn Jozefa; Z plemienia Efraima Hoszea, syn Nuna; Z plemienia Beniamina Palti, syn Rafua; Z plemienia Zebulona Gaddiel, syn Sodiego; Z plemienia Jozefa, z plemienia Manassesa Gaddi, syn Susiego; Z plemienia Dana Ammiel, syn Gemalliego; Z plemienia Asera Setur, syn Michaela; Z plemienia Naftaliego Nachbi, syn Wafsiego; Z plemienia Gada Geuel, syn Machiego. Takie sa imiona mezow, ktorych wyprawil Mojzesz, aby poszli na zwiady do tej ziemi; Hoszee, syna Nuna, Mojzesz nazwal Jozue. Wyprawil ich tedy Mojzesz, aby poszli na zwiady do ziemi kanaanejskiej, i rzekl do nich: Idzcie przez Negeb, a potem wejdzcie na gory I zobaczcie, jaka jest ta ziemia, i czy lud, ktory ja zamieszkuje, jest silny czy slaby, czy jest nieliczny, czy liczny, I jaka jest ziemia, ktora on zamieszkuje, czy dobra, czy zla, i jakie sa miasta, w ktorych mieszka, czy to sa obozowiska, czy warownie, I jaka jest gleba, czy urodzajna, czy jalowa; czy sa na niej drzewa, czy nie ma. Badzcie odwazni; zabierzcie tez z soba cos z plodow ziemi. A byl to czas dojrzewania winogron. I poszli, zbadali te ziemie, od pustyni Syn az po Rechob, tuz przy wejsciu do Chamat. Poszli przez Negeb i przybyli do Hebronu, gdzie mieszkali Achiman, Szeszaj i Talmaj, potomkowie Anaka; a Hebron zostal zbudowany na siedem lat przed Soan w Egipcie. I przybyli az do doliny Eszkol, i ucieli tam galaz krzewu winnego z jedna kiscia winogron, i niesli ja we dwoch na drazku; nabrali takze nieco jablek granatu i fig. Miejsce to zostalo nazwane dolina Eszkol ze wzgledu na kisc winogron, ktora synowie izraelscy tam ucieli. Ze zwiadow w tej ziemi powrocili dopiero po czterdziestu dniach. I przyszli do Mojzesza i do Aarona, i do calego zboru izraelskiego na pustyni Paran, do Kadesz, zdali sprawe im i calemu zborowi oraz pokazali im plody tej ziemi. I opowiedzieli mu, mowiac: Przyszlismy do ziemi, do ktorej nas wyprawiles; ona rzeczywiscie oplywa w mleko i miod, a to sa jej plody. Tylko ze mocny jest lud, ktory mieszka w tej ziemi, a miasta sa obwarowane, bardzo wielkie; widzielismy tam takze potomkow Anaka. Amalekici mieszkaja w ziemi Negeb, Chetejczycy, Jebuzejczycy i Amorejczycy w gorach, a Kananejczycy nad morzem i nad brzegami Jordanu. Kaleb uspakajal lud wzburzony na Mojzesza, mowiac: Gdy wyruszymy na nia, to ja zdobedziemy, gdyz ja przemozemy. Lecz mezowie, ktorzy poszli z nim, mowili: Nie mozemy wyruszyc na ten lud, gdyz jest on od nas silniejszy. I rozpuszczali miedzy synami izraelskimi zla wiesc o ziemi, ktora zbadali, mowiac: Ziemia, przez ktora przeszlismy, aby ja zbadac, to ziemia, ktora pozera swoich mieszkancow, a wszystek lud, ktory w niej widzielismy, to mezowie rosli. Widzielismy tez tam olbrzymow, synow Anaka, z rodu olbrzymow, i wydawalismy sie sobie w porownaniu z nimi jak szarancza, i takimi tez bylismy w ich oczach. Wtedy wzburzyl sie caly zbor i podniosl swoj glos, i plakal lud tej nocy. I szemrali wszyscy synowie izraelscy przeciwko Mojzeszowi i Aaronowi. I mowil caly zbor do nich: Obysmy byli pomarli w Egipcie albo na tej pustyni obysmy pomarli! Po coz Pan prowadzi nas do tej ziemi? Abysmy padli od miecza? Aby nasze zony i dzieci staly sie lupem? Czy nie lepiej nam wrocic do Egiptu? I mowili jeden do drugiego: Obierzmy sobie wodza i wrocmy do Egiptu! A Mojzesz i Aaron padli na twarz przed calym zgromadzeniem zboru synow izraelskich. A Jozue, syn Nuna, i Kaleb, syn Jefunnego, sposrod tych, ktorzy zbadali te ziemie, rozdarli swoje szaty I rzekli do calego zboru izraelskiego: Ziemia, przez ktora przeszlismy, aby ja zbadac, jest ziemia bardzo, bardzo dobra. Jezeli Pan ma w nas upodobanie, to wprowadzi nas do tej ziemi i da nam te ziemie, ktora oplywa w mleko i miod, Tylko nie buntujcie sie przeciwko Panu. Nie lekajcie sie ludu tej ziemi, beda oni naszym pokarmem; odeszla od nich ich oslona, a Pan jest z nami. Nie bojcie sie ich! A gdy caly zbor zamierzal ich ukamienowac, chwala Pana ukazala sie w Namiocie Zgromadzenia wszystkim synom izraelskim. Wtedy rzekl Pan do Mojzesza: Jak dlugo zniewazac mnie bedzie ten lud? Jak dlugo nie beda mi wierzyc mimo wszystkich znakow, ktore wsrod nich uczynilem? Wytrace ich zaraza i wygubie ich, a ciebie uczynie ludem wiekszym i silniejszym od nich. Lecz Mojzesz rzekl do Pana: Egipcjanie uslysza o tym, ze sposrod nich wywiodles moca swoja ten lud, I powiedza to mieszkancom tej ziemi. Oni tez juz slyszeli, ze Ty, Panie, jestes wposrod ludu tego, ze oko w oko im sie ukazujesz, Ty, Panie, i ze twoj oblok stoi nad nimi, i ze w slupie oblocznym kroczysz przed nimi w dzien, a w slupie ognia w nocy. Jezeli tedy zabijesz ten lud jak jednego meza, to narody, ktore slyszaly wiesc o tobie, beda mowic: Poniewaz nie mogl Pan wprowadzic ludu tego do ziemi, ktora im poprzysiagl, zabil ich na pustyni. Niechze wiec teraz wielka okaze sie moc Pana mojego, jak rzekles, mowiac: Pan nierychly do gniewu i bardzo laskawy przebacza wine i wystepek, choc nie pozostawia bez kary, lecz za wine ojcow nawiedza synow do trzeciego i do czwartego pokolenia. Odpusc przeto wine tego ludu wedlug wielkosci twojej laski, jak juz przebaczales ludowi temu od czasu wyjscia z Egiptu az dotad. I rzekl Pan: Odpuscilem na twoje slowo; Ale - jak zyje i jak pelna jest cala ziemia chwaly Pana - Zaden z tych mezow, ktorzy widzieli moja chwale i moje znaki, jakich dokonywalem w Egipcie i na pustyni, a oto juz dziesieciokrotnie wystawiali mnie na probe i nie sluchali mojego glosu, Nie zobaczy ziemi, ktora przysiaglem ich ojcom. Zaden z tych, ktorzy mnie zniewazyli, jej nie zobaczy. Jednakze sluge mojego Kaleba, za to, ze inny duch jest w nim i on byl mi wierny calkowicie, wprowadze do ziemi, do ktorej poszedl, i jego potomstwo ja posiadzie. A poniewaz Amalekici i Kananejczycy mieszkaja w dolinie, zawroccie jutro i wyruszcie na pustynie w kierunku Morza Czerwonego. I przemowil Pan do Mojzesza i do Aarona tymi slowy: Jak dlugo jeszcze bedzie ten zly zbor szemrac przeciwko mnie? Slyszalem bowiem szemranie synow izraelskich, z jakim wystepuja przeciwko mnie. Powiedz im wiec: Jako zyje - mowi Pan - uczynie wam tak, jak mowiliscie wobec mnie: Na tej pustyni legna wasze trupy i wszyscy zapisani sposrod was, w pelnej liczbie, od dwudziestego roku zycia wzwyz, wy, ktorzy szemraliscie przeciwko mnie, Nie wejdziecie do ziemi, w ktorej poprzysiaglem was osiedlic, z wyjatkiem Kaleba, syna Jefunnego i Jozuego, syna Nuna. Lecz dzieci wasze, o ktorych mowiliscie, ze stana sie lupem, te wprowadze i one posiada ziemie, ktora wy pogardziliscie. Wasze trupy zas legna na tej pustyni. Lecz i synowie wasi beda koczowali na pustyni przez czterdziesci lat i poniosa kare za wasza niewiernosc, az zniszczeja wasze trupy na pustyni. Wedlug liczby dni, w ciagu ktorych badaliscie te ziemie, a bylo ich czterdziesci, dzien liczac za rok, bedziecie ponosic kare za wasze winy przez czterdziesci lat i doznacie mojej niecheci. Ja, Pan, powiedzialem tak i tak postapie z calym tym zlym zborem, ktory zmowil sie przeciwko mnie. Na tej pustyni wygina i tu pomra. Ci mezowie, ktorych Mojzesz wyprawil, aby zbadali ziemie, a po powrocie, rozpuszczajac zla wiesc o ziemi sprawili, ze caly zbor szemral przeciwko niemu, Ci mezowie, ktorzy rozpuscili zla wiesc o ziemi, pomarli, porazeni przez Pana. Tylko Jozue, syn Nuna, i Kaleb, syn Jefunnego, pozostali przy zyciu z tych mezow, ktorzy poszli na zwiady do tej ziemi. A gdy Mojzesz powiedzial te slowa wszystkim synom izraelskim, lud bardzo sie zasmucil. I wstali wczesnie rano, i chcieli wyruszyc na szczyt gory, mowiac: Teraz gotowismy pojsc na to miejsce, o ktorym mowil Pan; mysmy bowiem zgrzeszyli. Lecz Mojzesz rzekl: Dlaczego chcecie przekroczyc rozkaz Pana? To sie nie uda. Nie wyruszajcie tam, gdyz nie ma Pana wsrod was, abyscie nie zostali pobici przez waszych nieprzyjaciol. Gdyz Amalekici i Kananejczycy sa tam przed wami, i padniecie od miecza, poniewaz odwrociliscie sie od Pana i Pan nie bedzie z wami. Oni jednak uparli sie, aby wejsc na szczyt gory. Ale Skrzynia Przymierza Pana i Mojzesz nie oddalili sie z obozu. Amalekici zas i Kananejczycy, mieszkajacy w tych gorach, zeszli w dol, pobili ich i przepedzili az do Chormy. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do Izraelitow i powiedz im: Gdy wejdziecie do ziemi waszych siedzib, ktora Ja wam daje, A bedziecie chcieli zlozyc dla Pana ofiare ogniowa z bydla lub z owiec - czy to calopalna, czy rzezna, spelniajac slub albo dobrowolnie, albo w szczegolne wasze swieta, aby zgotowac Panu won przyjemna, To niechaj skladajacy swoj dar ofiarny Panu zlozy tez na ofiare z pokarmow jedna dziesiata efy przedniej maki, zaczynionej jedna czwarta hinu oliwy, A na ofiare z plynow jedna czwarta hinu wina. Tak postapisz przy ofierze calopalnej czy rzeznej, na kazde jagnie. Przy baranie zas zlozysz na ofiare z pokarmow dwie dziesiate efy przedniej maki, zaczynionej jedna trzecia hinu oliwy, A na ofiare z plynow jedna trzecia hinu wina. Zlozysz to jako won przyjemna dla Pana. Jezeli zas na ofiare calopalna lub rzezna zlozysz cielca, aby spelnic slub albo jako ofiare pojednania dla Pana, To przy cielcu zlozy sie na ofiare z pokarmow trzy dziesiate efy przedniej maki, zaczynionej polowa hinu oliwy, Na ofiare zas z plynow zlozysz pol hinu wina. Bedzie to ofiara ogniowa, won przyjemna dla Pana, Tak nalezy postapic przy kazdym wole, przy kazdym baranie oraz przy kazdym jagnieciu z owiec lub przy kozleciu. Jaka bedzie liczba zwierzat, ktore skladacie, taka bedzie ilosc dodatkow do ofiar. Tak postapi kazdy tubylec, skladajac ofiare ogniowa, won przyjemna dla Pana. A jezeli zamieszka posrod was cudzoziemiec albo jezeli ktokolwiek zyje na stale wsrod waszych potomkow, a bedzie chcial zlozyc ofiare ogniowa, won przyjemna dla Pana, to niech uczyni tak, jak wy czynicie. W ogole, jednakowy jest przepis dla was i dla cudzoziemca, ktory u was przebywa. Bedzie to przepis wieczny, dla waszych pokolen przed Panem, zarowno dla was jak i dla cudzoziemca. Jednakowe prawo i jednakowy przepis bedzie dla was i dla cudzoziemca, przebywajacego u was. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do synow izraelskich i powiedz im: Gdy wejdziecie do ziemi, do ktorej was prowadze, I bedziecie jedli chleb tej ziemi, wyznaczcie dla Pana dar ofiarny. Zlozycie na dar ofiarny pierwociny ciasta z maki razowej. Zlozycie ja jako ofiare z gumna. Dar ofiarny z pierwocin waszego ciasta dawac bedziecie Panu z pokolenia na pokolenie. A jezeli nieumyslnie uchybicie i nie spelnicie tych wszystkich przykazan, jakie Pan nadal Mojzeszowi, Jakiegokolwiek z nich, ktore Pan wam nakazal przez Mojzesza, od dnia, w ktorym Pan to nakazal, i nadal po wszystkie pokolenia, To jezeli blad ten zostal popelniony przez przeoczenie calego zboru, caly zbor zlozy jednego cielca na ofiare calopalna, won przyjemna dla Pana, wraz z jego ofiara z pokarmow i z plynow, wedlug prawa, oraz jednego kozla na ofiare za grzech. Kaplan dokona przeblagania za caly zbor synow izraelskich i bedzie im odpuszczone; gdyz bylo to tylko przeoczenie i oni zlozyli dar swoj na ofiare ogniowa Panu i swoja ofiare za grzech przyniesli przed Pana za przeoczenie swoje. I bedzie odpuszczone calemu zborowi synow izraelskich i cudzoziemcowi przebywajacemu wsrod was. Caly bowiem lud popelnil to przez przeoczenie. A jezeli pojedynczy czlowiek zgrzeszy przez przeoczenie, to zlozy jednoroczna koze na ofiare za grzech. Kaplan dokona przeblagania za tego czlowieka, ktory uchybil, popelniajac przed Panem grzech przez przeoczenie; gdy dokona za niego przeblagania, bedzie mu odpuszczone. Zarowno tubylca z synow izraelskich, jak cudzoziemca, przebywajacego wsrod was, ktorzy popelnili blad przez przeoczenie, obowiazuje jednakowe prawo. Lecz czlowiek, zarowno tubylec jak i cudzoziemiec, ktory popelni to rozmyslnie, zniewaza Pana. Czlowiek ten bedzie wytracony sposrod swego ludu, Gdyz pogardzil slowem Panskim i naruszyl przykazania Panskie. Czlowiek ten bedzie wiec wytracony, a grzech jego pozostanie na nim. A gdy synowie izraelscy przebywali na pustyni, napotkali czlowieka, zbierajacego drwa w dzien sabatu. Ci, ktorzy go napotkali zbierajacego drwa, przyprowadzili go do Mojzesza i Aarona oraz do calego zboru. I osadzili go pod straza, gdyz jeszcze nie bylo rozstrzygniete, co ma sie z nim uczynic. I rzekl Pan do Mojzesza: Maz ten poniesie smierc. Niech caly zbor go ukamienuje poza obozem. I wyprowadzil go caly zbor poza oboz, i ukamienowali go, i umarl, jak Pan nakazal Mojzeszowi. I rzekl Pan do Mojzesza: Przemow do synow izraelskich i powiedz im, zeby oni i ich potomkowie porobili sobie fredzle na skrajach swoich szat, a przy fredzlach na skraju umiescili sznurki z fioletowej purpury. Bedziecie mieli te fredzle po to, abyscie, gdy na nie spojrzycie, przypomnieli sobie wszystkie przykazania Panskie, i abyscie je pelnili, a nie dali sie zwiesc swoim sercom i swoim oczom, ktore was prowadza do balwochwalstwa, Abyscie pamietali i wypelniali wszystkie moje przykazania, i byli swietymi Boga waszego. Jam jest Pan, wasz Bog, ktory was wywiodlem z ziemi egipskiej, aby byc dla was Bogiem, Jam jest Pan, Bog wasz. Wtedy Korach, syn Jishara, syna Kehata, syna Lewiego, oraz Datan i Abiram, synowie Eliaba, i On, syn Peleta, z synow Rubena, Zbuntowali sie przeciwko Mojzeszowi, a wraz z nimi dwustu piecdziesieciu mezow izraelskich, ksiazat zboru, powolywanych na uroczyste zebrania, mezow znakomitych, Polaczyli sie, by wystapic przeciwko Mojzeszowi i Aaronowi, i rzekli do nich: Dosc tego! Caly bowiem zbor, wszyscy w nim sa swieci, i Pan jest wsrod nich; dlaczego wiec wynosicie sie ponad zgromadzenie Panskie? Gdy to Mojzesz uslyszal, padl na oblicze swoje, A potem przemowil do Koracha i do calego jego zastepu: Jutro ukaze Pan, kto jest jego i kto jest swiety, i moze zblizyc sie do niego; kogo zas wybierze, temu pozwoli zblizyc sie do siebie. Tak uczyncie, ty, Korach i wy, i caly zastep jego: Wezcie sobie kadzielnice I wlozcie w nie ogien, i jutro nasypcie nan kadzidla przed Panem; ten maz, ktorego Pan sobie obierze, bedzie swietym; dosc tego, synowie Lewiego! I rzekl Mojzesz do Koracha: Posluchajcie, synowie Lewiego! Czy wam bylo za malo, iz Bog Izraela wyroznil was w zborze izraelskim, aby was zblizyc do siebie, byscie mogli sprawowac sluzbe w przybytku Panskim i stawac przed zborem, aby im sluzyc? Pozwolil tobie, a z toba wszystkim twoim braciom, synom Lewiego, zblizac sie do siebie, a wy zadacie jeszcze i kaplanstwa? Dlatego ty i caly twoj zastep polaczyliscie sie, aby wystapic przeciwko Panu, kim zas jest Aaron, ze szemrzecie przeciwko niemu? I rozkazal Mojzesz przywolac Datana i Abirama, synow Eliaba, lecz oni odpowiedzieli: Nie przyjdziemy! Czy malo tego, ze nas wyprowadziles z ziemi oplywajacej w mleko i miod, aby nas wygubic na pustyni, ze jeszcze chcesz narzucic sie nam jako wladca? Wszak nie wprowadziles nas do ziemi oplywajacej w mleko i miod ani nie dales nam w posiadanie pol i winnic. Czy chcesz tym mezom wylupic oczy? Nie przyjdziemy! Wtedy Mojzesz bardzo sie rozgniewal i rzekl do Pana: Nie zwazaj na ich ofiare. Nie wzialem od nich ani jednego osla, ani tez nikogo z nich nie skrzywdzilem. I rzekl Mojzesz do Koracha: Ty i caly twoj zastep oraz Aaron stawcie sie jutro przed Panem. Wezcie kazdy swoja kadzielnice i nalozcie na nie kadzidla, i zlozcie przed Panem kazdy swoja kadzielnice, razem dwiescie piecdziesiat kadzielnic; ty i Aaron tez, kazdy ze swoja kadzielnica. I wzial kazdy swoja kadzielnice, i wlozyli w nie ogien, i nasypali kadzidla, i staneli u wejscia do Namiotu Zgromadzenia, a takze Mojzesz i Aaron. Korach zgromadzil naprzeciw nich caly zbor u wejscia do Namiotu Zgromadzenia i wtedy ukazala sie calemu zborowi chwala Panska. I przemowil Pan do Mojzesza i do Aarona tymi slowy: Odlaczcie sie od tego zboru, a Ja ich zniszcze w mgnieniu oka. Lecz oni upadli na swoje oblicza i rzekli: Boze, Boze duchow wszelkiego ciala! Czy jezeli zgrzeszy jeden maz, bedziesz sie gniewal na caly zbor? Wtedy odezwal sie Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do zboru tak: Oddalcie sie z obrebu mieszkan Koracha, Datana i Abirama. I wstal Mojzesz, i poszedl do Datana i Abirama, a za nim poszli starsi izraelscy. I przemowil do zboru tymi slowy: Odstapcie od namiotow tych bezboznych mezow. Nie dotykajcie niczego, co do nich nalezy, abyscie nie zgineli przez wszystkie ich grzechy. I oddalili sie od mieszkan Koracha, Datana i Abirama. Datan zas i Abiram wyszli i staneli u wejscia do swoich namiotow ze swoimi zonami, synami i dziecmi. A Mojzesz rzekl: Po tym poznacie, ze Pan mnie poslal, abym dokonal wszystkich tych czynow, i ze z wlasnej woli nic nie czynilem: Jezeli oni umra taka smiercia jak wszyscy ludzie i spotka ich los wszystkich ludzi, to nie Pan mnie poslal. Lecz jezeli Pan dokona rzeczy nadzwyczajnej, ze ziemia otworzy swoja czelusc i pochlonie ich oraz wszystko, co do nich nalezy, i zywcem zstapia do podziemi, wtedy poznacie, ze ci mezowie zbezczescili Pana. A gdy wypowiedzial wszystkie te slowa, rozstapila sie ziemia pod ich nogami. Ziemia rozwarla swoja czelusc i pochlonela ich oraz ich domy i wszystkich ludzi Koracha i caly ich dobytek. Oni zas wpadli ze wszystkim, co mieli, zywcem do podziemi, a ziemia zamknela sie nad nimi; tak zgineli sposrod zgromadzenia. Wszyscy zas Izraelici, ktorzy byli wokolo nich, uciekli na ich krzyk, mowiac do siebie: Oby i nas ziemia nie pochlonela! Ogien tez wyszedl od Pana i pochlonal owych dwustu piecdziesieciu mezow, ktorzy ofiarowali kadzidlo.- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - - I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Powiedz do Eleazara, syna Aarona, kaplana, niech pozbiera kadzielnice z pogorzeliska, a ogien niech rozrzuci daleko. Byly bowiem poswiecone Kadzielnice tych, ktorzy swoj grzech przyplacili zyciem. Przekujcie je wiec na blachy na pokrycie oltarza, gdyz oni przyniesli je przed Pana, wiec sa poswiecone. Niech beda znakiem dla synow izraelskich. Wzial wiec Eleazar, kaplan, miedziane kadzielnice, ktore przyniesli ci spaleni, i przekuli je na blachy na pokrycie oltarza. Jest to przypomnienie dla synow izraelskich, azeby zaden obcy, ktory nie jest z rodziny Aarona, nie przystepowal do kadzenia przed Panem i aby nie stal sie podobnym do Koracha i jego zastepu, jak mu to powiedzial Pan przez Mojzesza. Nazajutrz znowu caly zbor synow izraelskich szemral przeciwko Mojzeszowi i Aaronowi, mowiac: Wyscie spowodowali smierc ludu Pana. A gdy zbor gromadzil sie przeciwko Mojzeszowi i przeciwko Aaronowi i gdy zwrocili sie ku Namiotowi Zgromadzenia, oto okryl go oblok i ukazala sie chwala Panska, A Mojzesz i Aaron przyszli przed Namiot Zgromadzenia. Wtedy przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Usuncie sie sposrod tego zboru, a Ja ich zniszcze w mgnieniu oka. Oni zas padli na swoje twarze. I rzekl Mojzesz do Aarona: Wez kadzielnice, wloz w nia ogien z oltarza, nasyp kadzidla i udaj sie spiesznie do zboru, i dokonaj za nich przeblagania, gdyz Pan rozgniewal sie i zaczela sie plaga. Aaron wzial kadzielnice, jak mu powiedzial Mojzesz, i pobiegl w sam srodek zgromadzenia, gdzie juz zaczela sie plaga wsrod ludu. Nasypal kadzidla i dokonal przeblagania za lud, Stanal pomiedzy umarlymi i zywymi, i plaga zostala powstrzymana. I rzekl Pan do Aarona: Ty i twoi synowie oraz cala twoja rodzina bedziecie ponosili odpowiedzialnosc za uchybienia przeciwko swiatyni. Ty takze wraz ze swoimi synami bedziecie ponosili odpowiedzialnosc za wykroczenia przeciwko waszemu kaplanstwu. Lecz i braci twoich, plemie Lewiego, rod twego ojca, dopusc do siebie, niechaj sie przylacza do ciebie i niech ci usluguja, gdy ty i twoi synowie bedziecie pelnili sluzbe przed Namiotem Swiadectwa. Oni beda ci pomagali przy twojej sluzbie i beda wykonywali wszelkie uslugi przy namiocie, lecz do swietych naczyn i do oltarza nie beda sie zblizac, aby nie pogineli zarowno oni, jak i wy. Oni przylacza sie do ciebie i beda wykonywali wszelkie uslugi i wszelka prace przy Namiocie Zgromadzenia. Lecz obcy niechaj do was nie przystepuje. Wy bedziecie wykonywali sluzbe w swiatyni i sluzbe przy oltarzu, aby nie bylo juz gniewu na synow izraelskich. A oto Ja wybralem sposrod synow izraelskich waszych braci Lewitow. Oni sa wam oddani jako dar dla Pana, aby pelnili sluzbe przy Namiocie Zgromadzenia. Ty zas ze swoimi synami bedziecie pilnowali waszego kaplanstwa w kazdej sprawie dotyczacej oltarza i tego, co jest poza zaslona. Przy tym bedziecie uslugiwali. Sluzbe waszego kaplanstwa daje wam jako wolny dar. Obcy zas, ktory sie zblizy, poniesie smierc. I przemowil Pan do Aarona: Oto Ja oddalem tobie to, co nalezy zachowac z moich darow ofiarnych. Ze wszystkich swietych darow synow izraelskich tobie oraz twoim synom oddalem je jako dzial wedlug wieczystego prawa. To bedzie do ciebie nalezec z rzeczy przenajswietszych, ktore nie zostana spalone: wszystkie ich dary ofiarne, ofiary z pokarmow i ofiary za grzech, i ofiary pokutne, jakie mi beda skladac. Jako rzeczy przenajswietsze nalezec beda do ciebie i do twoich synow. W przenajswietszym miejscu bedziesz to jadl; kazdy mezczyzna bedzie to jadl, lecz swietoscia to bedzie dla ciebie. A takze to nalezec bedzie do ciebie: Dar ofiarny ze wszystkich ich ofiar przynoszonych przez synow izraelskich. Tobie je daje i twoim synom, i twoim corkom wedlug wieczystego prawa. Kazdy czysty w twoim domu moze ja jesc. Wszystko, co najprzedniejsze z oliwy, i wszystko, co najprzedniejsze z wina i zboza, ich pierwociny, ktore oni Panu daja, tobie oddalem. Pierwsze plony ich ziemi, ktore przynosza Panu, beda do ciebie nalezec. Kazdy czysty w twoim domu moze je jesc. Wszystko, co bedzie oblozone klatwa w Izraelu, bedzie do ciebie nalezec. Wszystko, co otwiera lono istot obdarzonych cialem, ktore oni przynosza Panu, czy to czlowiek, czy zwierze, bedzie nalezec do ciebie. Ale pierworodnego z ludzi kazesz wykupic, a takze pierworodne ze zwierzat nieczystych kazesz wykupic. Okup za nie bedzie taki: Za jednomiesiecznego wezmiesz okupu piec sykli w srebrze wedlug sykla swiatynnego, ktory rowna sie dwudziestu gerom. Lecz pierworodnego z bydla lub pierworodnego z owiec lub pierworodnego z koz nie bedziesz wykupywal; sa one swiete: ich krwia skropisz oltarz, tluszcz ich spalisz jako ofiare ogniowa, won przyjemna dla Pana. Mieso ich zas bedzie nalezec do ciebie. Podobnie jak mostek podniesiony na ofiare, tak i prawa lopatka bedzie nalezec do ciebie. Wszystkie dary ofiarne z obrzedu podnoszenia z rzeczy poswieconych, ktore synowie izraelscy skladac beda Panu, oddalem tobie i twoim synom, i twoim corkom, wedlug wieczystego prawa. Jest to wieczyste przymierze soli przed Panem dla ciebie i twojego potomstwa. I rzekl Pan do Aarona: W ich ziemi nie bedziesz mial dziedzictwa, nie bedzie tez dla ciebie wsrod nich dzialu. Ja jestem twoim dzialem i twoim dziedzictwem wsrod synow izraelskich. Lewitom zas dalem oto jako dziedzictwo kazda dziesiecine w Izraelu za ich sluzbe, ktora spelniaja w Namiocie Zgromadzenia. Synowie izraelscy juz nie beda przystepowac do Namiotu Zgromadzenia, aby nie sciagnac na siebie grzechu i nie umrzec. Lewici sami beda spelniac sluzbe w Namiocie Zgromadzenia i dzwigac swoja wine. Jest to ustawa wieczna dla waszych pokolen. Nie beda miec dziedzictwa wsrod synow izraelskich. Poniewaz dziesiecine synow izraelskich, ktora ci skladaja w darze ofiarnym Panu, dalem jako dziedzictwo Lewitom, dlatego powiedzialem o nich: Nie beda miec dziedzictwa wsrod synow izraelskich. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Do Lewitow zas przemow i powiedz im: Gdy bedziecie pobierac od synow izraelskich dziesiecine, ktora dalem wam od nich jako wasze dziedzictwo, odlozcie od niej jako dar ofiarny dla Pana dziesiecine z tej dziesieciny. Wasz dar ofiarny bedzie wam poczytany za plon z gumna i za plon z tloczni. Tak samo tez odlozcie dar ofiarny dla Pana od wszystkich dziesiecin, ktore pobieracie od synow izraelskich. Dar z tego wydzielony dla Pana oddajcie Aaronowi, kaplanowi. Ze wszystkich darow wam skladanych odlozcie dar ofiarny wydzielony dla Pana, ze wszystkiego, co najprzedniejsze, jego poswiecona czesc. I powiedz im: Gdy odlozycie z tego to, co najprzedniejsze, to bedzie to, co pozostanie, poczytane Lewitom jako plon z gumna i jako plon z tloczni. Mozecie to jesc na kazdym miejscu, wy i wasze rodziny, gdyz jest to wasza zaplata za wasza sluzbe w Namiocie Zgromadzenia, A gdy zlozycie na ofiare to, co najprzedniejsze, nie sciagniecie na siebie grzechu i nie zbezczescicie poswieconych darow synow izraelskich, i nie pomrzecie. I przemowil Pan do Mojzesza i Aarona tymi slowy: Taki jest przepis zakonu, nadanego przez Pana w tych slowach: Powiedz do synow izraelskich, niech przywioda do ciebie jalowke masci czerwonej, nietknieta, ktora nie ma zadnej wady i na ktorej jeszcze nie bylo jarzma, I dacie ja Eleazarowi, kaplanowi, on zas kaze ja wyprowadzic poza oboz i zabic w swojej obecnosci. Eleazar, kaplan, wezmie nieco krwi jej na palec i pokropi jej krwia siedem razy na wprost w strone Namiotu Zgromadzenia. Nastepnie kaze te jalowke spalic na swoich oczach, zarowno jej skore jak i jej mieso, i krew wraz z jej odchodami. Potem kaplan wezmie drzewo cedrowe, hizop i karmazyn dwakroc farbowany i wrzuci to w srodek ognia, w ktorym plonie ta jalowka. Kaplan wypierze swoje szaty i woda obmyje swoje cialo, a potem wejdzie do obozu, lecz kaplan ten bedzie nieczysty do wieczora. Takze ten, ktory ja spalil, wypierze swoje szaty i obmyje woda swoje cialo, i bedzie nieczysty do wieczora. A czlowiek czysty zbierze popiol z tej jalowki i zlozy go poza obozem w czystym miejscu, i bedzie on przechowywany dla zboru synow izraelskich do wody oczyszczenia. Jest to ofiara za grzech. A ten, ktory zebral popiol z tej jalowki, wypierze swoje szaty i bedzie nieczysty do wieczora. Bedzie to przepisem wiecznym dla synow izraelskich i obcych przybyszow, mieszkajacych wsrod was. Kto dotknie jakiegokolwiek zmarlego czlowieka, bedzie nieczysty przez siedem dni. Powinien on oczyscic sie woda oczyszczenia trzeciego dnia i siodmego dnia i wtedy bedzie czysty. A jezeli sie nie oczysci trzeciego i siodmego dnia, nie bedzie czysty. Kazdy, kto dotknie umarlego, to jest czlowieka, ktory umarl, a nie oczysci sie, ten skala przybytek Pana. Taki czlowiek bedzie wytracony z Izraela. Poniewaz nie zostal skropiony woda oczyszczenia, jest nieczysty i jego nieczystosc pozostaje na stale na nim. Takie jest prawo: Gdy ktos umrze w namiocie, to kazdy, kto wchodzi do tego namiotu, i kazdy, kto przebywa w tym namiocie, jest nieczysty przez siedem dni. Kazde naczynie otwarte, na ktorym nie ma pokrywy przymocowanej sznurem, bedzie nieczyste. Takze kazdy, kto w otwartym polu dotknie zabitego mieczem lub umarlego, lub kosci ludzkich, lub grobu, bedzie nieczysty przez siedem dni, Wezma tedy dla tego nieczystego nieco popiolu z pogorzeliska po ofierze za grzech i naleja nan do naczynia zywej wody. Czlowiek czysty wezmie hizopu, zanurzy go w wodzie i pokropi namiot, wszystkie naczynia i wszystkie osoby, ktore tam byly oraz tego, ktory dotknal kosci lub zabitego mieczem, lub umarlego, lub grobu, Ten czysty pokropi nieczystego trzeciego dnia i siodmego dnia i oczysci go dnia siodmego, on zas wypierze swoje szaty i obmyje sie w wodzie, a wieczorem bedzie czysty. Lecz czlowiek, ktory sie skalal, a nie oczyscil sie, bedzie wytracony sposrod zboru, gdyz zbezczescil swiatynie Pana, nie zostal skropiony woda oczyszczenia i jest nieczysty. Bedzie to dla nich przepisem wiecznym: Ten, ktory kropi woda oczyszczenia, wypierze swoje szaty, kto zas dotyka wody oczyszczenia, bedzie nieczysty do wieczora. Wszystko, czegokolwiek dotknie nieczysty, staje sie nieczyste, a osoba dotykajaca go bedzie nieczysta do wieczora. W pierwszym miesiacu przyszli synowie izraelscy, caly zbor, na pustynie Syn. Lud zamieszkal w Kadesz. Tam umarla Miriam i tam zostala pogrzebana. Lecz zbor nie mial wody; zebrali sie wiec przeciw Mojzeszowi i przeciw Aaronowi. I klocil sie lud z Mojzeszem, mowiac: Obysmy to byli pomarli wtedy, gdy nasi bracia pomarli przed Panem! Dlaczego przywiedliscie zgromadzenie Pana na te pustynie? Czy dlatego, abysmy tu pomarli, my i nasze bydlo? I dlaczego to wyprowadziliscie nas z Egiptu, czy dlatego, aby nas przywiesc na to nedzne miejsce, gdzie nie ma zboza, fig, winorosli i jablek granatu, a zwlaszcza nie ma wody do picia? Mojzesz i Aaron odeszli sprzed zgromadzenia, skierowali sie ku wejsciu do Namiotu Zgromadzenia, upadli na swoje twarze i wtedy ukazala sie im chwala Pana. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Wez laske i zgromadz zbor, ty i Aaron, twoj brat. Przemowcie na ich oczach do skaly, a ona wypusci z siebie wode. Wydobedziesz dla nich wode ze skaly i napoisz zbor i ich bydlo. Mojzesz wzial laske sprzed oblicza Pana, jak mu Pan rozkazal. Zgromadzili tedy Mojzesz i Aaron zbor przed skala. I rzekl do nich: Sluchajcie, przekorni! Czy z tej skaly wydobedziemy dla was wode? I podniosl Mojzesz reke swoja, i uderzyl dwa razy swoja laska o skale. Wtedy trysnela obficie woda i napil sie zbor oraz ich bydlo. I rzekl Pan do Mojzesza i do Aarona: Poniewaz mi nie zaufaliscie, aby mnie uwielbic na oczach synow izraelskich, dlatego nie wprowadzicie tego zgromadzenia do ziemi, ktora im daje. To sa wody Meriba, gdzie klocili sie synowie izraelscy z Panem, a On okazal przez nie swoja swietosc. Potem wyprawil Mojzesz z Kadesz poslancow do krola Edomu, zeby mu powiedzieli: Tak mowi twoj brat Izrael: Ty znasz cala udreke, ktora nas spotkala, Ze ojcowie nasi poszli do Egiptu. Mieszkalismy w Egipcie przez dlugi czas, lecz Egipcjanie gnebili nas i naszych ojcow. Wolalismy wiec do Pana, a On wysluchal naszego glosu i zeslal aniola, a ten wyprowadzil nas z Egiptu. Teraz jestesmy w Kadesz, w miescie na granicy twojej ziemi. Pozwol nam przejsc przez twoja ziemie. Nie pojdziemy przez pola uprawne ani przez winnice i nie bedziemy pic wody ze studzien; pojdziemy droga krolewska, nie zboczywszy ni w prawo, ni w lewo, az przejdziemy przez twoja ziemie. I odpowiedzial mu Edom: Nie wolno wam przejsc przez moja ziemie; w przeciwnym razie wystapimy z mieczem przeciwko tobie. Synowie izraelscy odpowiedzieli mu: Pojdziemy utarta droga, a jezeli juz my i nasze stada bedziemy pic twoja wode, to zaplacimy za nia; rzecz to blaha. Chodzi tylko o to, abym pieszo przeszedl. A ten odpowiedzial: Nie przejdziesz! I Edom wyruszyl przeciwko niemu z licznym wojskiem dobrze uzbrojonym. I nie pozwolil Edom synom izraelskim przejsc przez swoja ziemie, totez synowie izraelscy omineli go. Potem ruszyli synowie izraelscy z Kadesz i przyszedl caly zbor do gory Hor. I rzekl Pan do Mojzesza i Aarona pod gora Hor na granicy ziemi edomskiej: Aaron bedzie przylaczony do ludu swego, albowiem nie wejdzie do ziemi, ktora dalem synom izraelskim, za to, ze sprzeciwiliscie sie moim slowom u wod Meriba. Wez Aarona i jego syna Eleazara i wyprowadz ich na gore Hor, I kaz Aaronowi zdjac jego szaty, i odziej w nie jego syna Eleazara. Aaron zas tam umrze i bedzie przylaczony do ludu swego. I uczynil Mojzesz tak, jak rozkazal Pan, i wstapili na gore Hor na oczach calego zboru. Tam kazal Mojzesz Aaronowi zdjac jego szaty i odzial w nie syna jego Eleazara. I umarl tam Aaron na szczycie gory, Mojzesz zas i Eleazar zeszli z gory. A gdy caly zbor zobaczyl, ze Aaron nie zyje, oplakiwal Aarona caly dom Izraela przez trzydziesci dni. A gdy krol Aradu, Kananejczyk, osiadly w Negebie, uslyszal, ze Izrael nadciaga droga od Atarim, ruszyl do boju przeciwko Izraelowi i wzial do niewoli jencow. Wtedy Izrael zlozyl taki slub Panu: Jezeli wydasz ten lud w moja reke, zburze ich miasta jako oblozone klatwa. I wysluchal Pan glosu Izraela, i wydal mu Kananejczyka. Wtedy wytracil ich oraz zburzyl ich miasta jako oblozone klatwa i nadal temu miejscu nazwe Chorma. Od gory Hor wyruszyli potem ku Morzu Czerwonemu, aby obejsc ziemie Edom. Lecz lud zniecierpliwil sie w drodze. I zaczal lud mowic przeciw Bogu i przeciw Mojzeszowi: Po co wyprowadziliscie nas z Egiptu, czy po to, abysmy pomarli na pustyni? Gdyz nie mamy chleba ani wody i zbrzydl nam ten nedzny pokarm. Wtedy zeslal Pan na lud jadowite weze, ktore kasaly lud, i wielu z Izraela pomarlo. Przyszedl wiec lud do Mojzesza i rzekli: Zgrzeszylismy, bo mowilismy przeciwko Panu i przeciwko tobie; modl sie do Pana, zeby oddalil od nas te weze. I modlil sie Mojzesz za lud. I rzekl Pan do Mojzesza: Zrob sobie weza i osadz go na drzewcu. I stanie sie, ze kazdy ukaszony, ktory spojrzy na niego, bedzie zyl. I zrobil Mojzesz miedzianego weza, i osadzil go na drzewcu. A jesli waz ukasil czlowieka, a ten spojrzal na miedzianego weza, pozostawal przy zyciu. I wyruszyli synowie izraelscy, i rozlozyli sie obozem w Obot. Potem wyruszyli z Obot i rozlozyli sie obozem w Ijje-Abarim na pustyni, ktora lezy na wschod od Moabu. A gdy stamtad ruszyli, rozlozyli sie obozem nad potokiem Zered. Ruszywszy stamtad, rozlozyli sie obozem po drugiej stronie Arnonu, ktory plynie przez pustynie, a bierze poczatek w kraju Amorejczyka; gdyz Arnon stanowi granice moabska miedzy Moabita a Amorejczykiem. Dlatego powiedziane jest w Ksiedze Wojen Pana: Waheb w Sufa i doliny Arnonu, I lozysko potokow, Ktore ciagnie sie ku osadzie Ar, I przylega do granicy Moabu. A stamtad ruszyli do Beer. To jest ta studnia, o ktorej powiedzial Pan do Mojzesza: Zgromadz lud, a Ja dam im wody. Wtedy to Izrael zaspiewal te piesn: Wzbierz studnio, spiewajcie o niej, Studnia, ktora wykopali ksiazeta, Wydrazyli dostojnicy ludu berlem, swoimi laskami. A z tej pustyni Beer poszli do Mattany, A z Mattany do Nachaliel, a z Nachaliel do Bamot, A z Bamot do kotliny, ktora jest na polach Moabu kolo szczytu Pizga, widocznego nad pustynia. Wtedy Izrael wyprawil poslancow do Sychona, krola amorejskiego, aby powiedzieli: Pozwol mi przejsc przez twoja ziemie; nie zboczymy na pola ani do winnic, nie bedziemy pic wody ze studzien; pojdziemy droga krolewska, az przejdziemy przez twoja ziemie. Lecz Sychon nie pozwolil Izraelowi przejsc przez swoja ziemie, przeciwnie, Sychon zgromadzil caly swoj lud, wyszedl na pustynie przeciwko Izraelowi, dotarl do Jachas i ruszyl do boju przeciwko Izraelowi. Ale Izrael pobil go mieczem i zawladnal jego ziemia od Arnonu do Jabboku, az do ziemi Ammonitow, gdyz granica Ammonitow byla obwarowana. Izrael zdobyl wszystkie te miasta. Potem zamieszkal Izrael we wszystkich miastach amorejskich, w Cheszbonie i we wszystkich okolicznych osiedlach. Gdyz Cheszbon bylo stolica Sychona, krola amorejskiego. Walczyl on z poprzednim krolem Moabu i zabral mu cala jego ziemie az po Arnon. Dlatego powiadaja piesniarze: Wejdzcie do Cheszbonu, Niech sie odbuduje i utwierdzi stolica Sychona, Gdyz ogien wyszedl z Cheszbonu, Plomien z miasta Sychona, I pochlonal Ar w Moabie, Wzgorza krolujace nad Arnonem. Biada ci, Moabie, zginales, ludu Kemosza, Twoich synow wydal na tulaczke A twoje corki w niewole Krola amorejskiego Sychona, My ich pokonalismy! Zginelo Cheszbon az po Dibon! Rozpalilismy ogien az do Nofach i az do Medby. Izrael osiadl w ziemi amorejskiej. Nastepnie Mojzesz wyslal wywiadowcow, aby zbadano Jaezer. Zdobyli oni jego okoliczne osiedla i wypedzili Amorejczyka, ktory tam mieszkal. Potem zawrocili i poszli droga ku Baszanowi. Naprzeciw nich wyszedl Og, krol Baszanu, z calym swoim ludem, aby stoczyc bitwe pod Edrei. I rzekl Pan do Mojzesza: Nie boj sie go, gdyz wydam go w twoje rece wraz z calym jego ludem oraz jego ziemia. Uczynisz z nim tak, jak uczyniles z Sychonem, krolem amorejskim, ktory mieszkal w Cheszbonie. I pobili go oraz jego synow i caly jego lud, tak iz nie pozostala po nim nawet resztka, i zawladneli jego ziemia. Nastepnie synowie izraelscy wyruszyli i rozlozyli sie obozem na stepach Moabu z tamtej strony Jordanu naprzeciw Jerycha. Gdy Balak, syn Syppora, widzial wszystko, co Izrael uczynil Amorejczykom, Moabitow ogarnal wielki lek przed ludem, poniewaz byl liczny, i mieli strach przed synami izraelskimi. I rzekli Moabici do starszych midianskich: Teraz to mnostwo pozre wszystko wokolo nas, jak wol pozera trawe na polu. A w tym czasie krolem Moabu byl Balak, syn Syppora. Wyslal on poslancow do Bileama, syna Beora, do Petor, ktore lezy nad rzeka, do ziemi swoich wspolplemiencow, aby go zaprosic i powiedziec mu: Oto z Egiptu wyszedl lud i przykryl cala ziemie, i mieszka naprzeciw mnie. Przybadz wiec teraz, przeklnij mi ten lud, gdyz jest silniejszy ode mnie; moze wtedy zdolam go pobic i wypedze go z tej ziemi; wiem bowiem, ze kogo ty poblogoslawisz, bedzie blogoslawiony, a kogo przeklniesz, bedzie przeklety. Poszli wiec starsi moabscy i starsi midianscy, majac zaplate za wrozbe w swoich rekach, i przyszli do Bileama, i przemowili do niego slowami Balaka. On zas rzekl do nich: Spedzcie tu te noc, a ja przekaze wam wyrocznie zgodnie z tym, co powie do mnie Pan. I zatrzymali sie ksiazeta moabscy u Bileama. I przyszedl Bog do Bileama, i rzekl: Coz to za ludzie sa u ciebie? Bileam odpowiedzial Bogu: Balak, syn Syppora, krol moabski, przyslal mi wiadomosc, Ze oto lud wyszedl z Egiptu i przykryl cala ziemie, wiec przyjdz i przeklnij mi go, moze wtedy zdolam go zwalczyc i wypedzic. I rzekl Pan do Bileama: Nie idz z nimi i nie przeklinaj tego ludu, gdyz jest on blogoslawiony. Bileam wstal rano i rzekl do ksiazat Balaka: Idzcie do ziemi swojej, gdyz Pan nie pozwolil mi pojsc z wami. Wstali tedy ksiazeta moabscy, poszli do Balaka i rzekli: Bileam nie chcial pojsc z nami. Wowczas Balak ponownie poslal ksiazat w wiekszej jeszcze liczbie i znakomitszych niz tamci. Przybyli oni do Bileama i rzekli do niego: Tak mowi Balak, syn Syppora: Nie wzbraniaj sie przyjsc do mnie, Gdyz uczcze cie bardzo i uczynie wszystko, co mi powiesz. Przyjdz tylko, prosze, i przeklnij mi ten lud. Bileam odpowiedzial slugom Balaka tymi slowy: Nawet gdyby Balak dawal mi swoj dom, pelen srebra i zlota, to nie moglbym przestapic zakazu Pana, mojego Boga, ani w malym, ani w wielkim. Lecz zatrzymajcie sie tutaj takze wy przez te noc, a ja dowiem sie, co Pan znowu do mnie powie. I przyszedl Bog do Bileama w nocy, i rzekl do niego: Jezeli mezowie ci przyszli, aby cie zaprosic, wstan i idz z nimi, lecz czyn tylko to, co Ja ci powiem. I wstal Bileam rano, osiodlal swoja oslice i pojechal z ksiazetami moabskimi. I zaplonal Pan gniewem, ze poszedl, a aniol Panski stanal na drodze jako jego przeciwnik; on zas jechal na swojej oslicy, a z nim dwaj jego sludzy. Gdy oslica zobaczyla aniola Panskiego stojacego na drodze z dobytym mieczem w reku, zboczyla z drogi i poszla w pole, Bileam zas bil oslice, aby ja zawrocic na droge. Wtedy aniol Panski stanal na sciezce miedzy winnicami, gdzie byl plot z jednej i z drugiej strony. Gdy oslica, zobaczywszy aniola Panskiego, przycisnela sie do muru, przygniotla do muru noge Bileama; a on bil ja znowu. Aniol Panski zas poszedl dalej i stanal w miejscu tak ciasnym, ze nie bylo mozna go wyminac ani w prawo, ani w lewo. Gdy oslica zobaczyla aniola Panskiego, legla pod Bileamem. Wtedy Bileam rozgniewal sie i zaczal bic oslice kijem. Wowczas Pan otworzyl usta oslicy i ona rzekla do Bileama: Co ci zrobilam, ze mnie tak zbiles juz trzy razy? Bileam zas odpowiedzial oslicy: Dlatego, ze sobie drwilas ze mnie; gdybym mial miecz w reku, zaraz bym cie zabil. Wtedy oslica rzekla do Bileama: Czyz nie jestem twoja oslica, na ktorej jezdziles od dawna i jezdzisz az do dzis dnia? Czym zwykla byla czynic ci tak? A on rzekl: Nie. Wtedy Pan zdjal zaslone z oczu Bileama i ten zobaczyl aniola Panskiego, stojacego na drodze z dobytym mieczem w reku. Wowczas pochylil sie i upadl na twarz swoja. I rzekl do niego aniol Panski: Dlaczego zbiles juz trzy razy swoja oslice? Przeciez to ja wyszedlem jako twoj przeciwnik, gdyz droga twoja jest zgubna i wbrew mojej woli. Oslica mnie widziala i trzy razy przede mna ustepowala; gdyby nie byla ustapila przede mna, bylbym cie zabil, a ja zachowal przy zyciu. Bileam rzekl do aniola Panskiego: Zgrzeszylem, gdyz nie wiedzialem, ze to ty stales naprzeciw mnie na drodze; jezeli wiec to sie tobie nie podoba, to gotow jestem zawrocic do siebie. Wtedy rzekl aniol Panski do Bileama: Idz z tymi mezami, lecz bedziesz mowil tylko to, co ja ci powiem. I poszedl Bileam z ksiazetami Balaka. A gdy Balak uslyszal, ze Bileam nadchodzi, wyszedl na jego spotkanie do Ir-Moab, polozonego na granicy nad Arnonem, na samej granicy kraju. I rzekl Balak do Bileama: Tyle razy posylalem juz po ciebie, zapraszajac cie; dlaczego nie przychodziles do mnie? Czy nie potrafie cie uczcic? A Bileam odpowiedzial Balakowi: Wszak przyszedlem teraz do ciebie, lecz czy bede mogl cokolwiek powiedziec? Bede mowil tylko to slowo, ktore Bog wlozy w moje usta. I poszedl Bileam z Balakiem, i przyszli do Kiriat-Chusot. Balak kazal zarznac bydlo i owce i poslal je do Bileama i do ksiazat, ktorzy z nim byli. A nazajutrz zabral Balak Bileama i wyprowadzil go na Wzgorza Baala, skad mogl zobaczyc skraj obozowiska ludu. I rzekl Bileam do Balaka: Zbuduj mi tutaj siedem oltarzy i przygotuj mi tutaj siedem cielcow i siedem baranow. Balak uczynil, jak Bileam powiedzial, i ofiarowali Balak i Bileam na kazdym z oltarzy po cielcu i po baranie. I rzekl Bileam do Balaka: Pozostan przy swoim calopaleniu, a ja pojde; moze Pan wyjdzie na moje spotkanie, a cokolwiek mi objawi, oznajmie ci. I poszedl na nie zalesione wzgorze. I Bog raczyl sie spotkac z Bileamem, ten zas rzekl do niego: Postawilem siedem oltarzy i na kazdym oltarzu ofiarowalem po cielcu i po baranie. Wowczas wlozyl Pan slowo w usta Bileama i rzekl: Wroc do Balaka i powiedz tak. A gdy powrocil do niego, stal oto jeszcze przy swoim calopaleniu, on i wszyscy ksiazeta moabscy. I wyglosil swoja wyrocznie, mowiac: Z Aramu sprowadzil mnie Balak, Krol Moabu, z gor Wschodu: Przyjdz, przeklinaj mi Jakuba, Przyjdz, zlorzecz Izraelowi! Jakze mam przeklinac, kogo Bog nie przeklina? I jak mam zlorzeczyc, komu Pan nie zlorzeczy? Wszak ze szczytu skal go widze I z pagorkow go ogladam: Oto lud, ktory mieszka na osobnosci, I miedzy narody sie nie zalicza. Ktoz policzy Jakuba jak proch licznego, Ktoz policzy chocby czwarta czesc Izraela? Niechaj umrze moja dusza smiercia prawych, Niech moj kres bedzie taki jak jego! I rzekl Balak do Bileama: Cozes mi to uczynil? Sprowadzilem cie, bys przeklinal moich wrogow, a oto ich poblogoslawiles! A ten odpowiedzial: Czy nie tego mam pilnowac, aby mowic to, co Pan wlozyl w moje usta? Wtedy Balak rzekl do niego: Chodz, prosze, ze mna na inne miejsce, skad go ujrzysz. Stad widzisz tylko skraj jego obozowiska i calego nie widzisz. Stamtad mi go przeklnij! I wzial go z soba na Pole Czatujacych, na szczyt gory Pizga. Tam zbudowal siedem oltarzy i ofiarowal na kazdym oltarzu po cielcu i po baranie. Potem Bileam rzekl do Balaka: Pozostan tutaj przy swoim calopaleniu, ja zas pojde tam na spotkanie Pana. Pan raczyl sie spotkac z Bileamem, wlozyl slowo w jego usta i rzekl: Wroc do Balaka i powiedz tak! A gdy przyszedl do niego, stal oto jeszcze przy swoim calopaleniu, a z nim ksiazeta moabscy. I rzekl do niego Balak: Co powiedzial Pan? I wyglosil swoja wyrocznie, mowiac: Powstan, Balaku, i sluchaj, Naklon ku mnie swoich uszu, synu Syppora! Bog nie jest czlowiekiem, aby nie dotrzymal slowa Ani synem czlowieczym, aby zalowal. Czy On powiada, a nie czyni, I mowi, a nie spelnia? Oto nakazano mi blogoslawic, On poblogoslawil, ja tego nie odmienie. W Jakubie nie dopatrzylem sie niczego zdroznego Nie widzialem obludy w Izraelu. Pan, jego Bog, jest z nim, Wykrzykuja na czesc jego jako krola. Bog, ktory ich wyprowadzil z Egiptu, Jest dla nich rogami bawolu. Gdyz zaklecie nie ma mocy nad Jakubem Ani czary nad Izraelem; Juz teraz powiedza o Jakubie i Izraelu, Czego dokonal Bog. Oto lud! Jak lwica powstaje, Jak lew sie podnosi! Nie spocznie, az pozre zdobycz I krwi pobitych sie napije. I rzekl Balak do Bileama: Skoro go juz nie przeklinales, to go przynajmniej nie blogoslaw! W odpowiedzi rzekl Bileam do Balaka: Czy nie powiedzialem ci, ze bede czynil wszystko, co Pan nakaze? I rzekl Balak do Bileama: Chodz, prosze, wezme cie z soba na inne miejsce; moze spodoba sie Bogu i stamtad mi go przeklniesz. I wzial Balak Bileama z soba na szczyt Peor, ktory jest widoczny nad pustynia. I rzekl Bileam do Balaka: Zbuduj mi tutaj siedem oltarzy i przygotuj mi tutaj siedem cielcow i siedem baranow. A Balak uczynil, jak rzekl Bileam, i ofiarowal na kazdym oltarzu po cielcu i baranie. Gdy tedy Bileam widzial, ze Panu podoba sie to, iz blogoslawi Izraela, nie poszedl jak poprzednio szukac wyroczni, lecz zwrocil swoja twarz ku pustyni, A podnioslszy swoje oczy, ujrzal Izraela rozlozonego wedlug swoich plemion. Wtedy ogarnal go duch Bozy I wyglosil swoje proroctwo, mowiac: Slowo Bileama, syna Beora, Slowo meza o otwartym oku. Slowo tego, ktory slyszy slowa Boga, Ktory oglada widzenie Wszechmocnego, Ktory pada, lecz z otwartymi oczyma. Jakze piekne sa twoje namioty, Jakubie, Twoje siedziby, Izraelu! Jak doliny potokow sie ciagna, Jak ogrody nad strumieniami, Jak aloesy, ktore zasadzil Pan, Jak cedry nad wodami. Z jego wiader wylewa sie woda, A jego zasiew ma wilgoc obfita. Krol jego przewyzszy Agaga, Krolestwo jego bedzie wyniesione. Bog, ktory go wyprowadzil z Egiptu, Jest dla niego jak rogi bawolu, Pozera narody, ktore go uciskaja, Kosci ich gruchocze, Strzalami swymi przebija. Przyczail sie, polozyl sie jak lwica, Jak lew; ktoz go sploszy? Blogoslawieni sa, ktorzy cie blogoslawia, A przekleci, ktorzy cie przeklinaja. Wtedy Balak rozgniewal sie na Bileama i uderzyl w swoje dlonie. I rzekl Balak do Bileama: Zaprosilem cie, abys przeklinal moich wrogow, a ty ich poblogoslawiles juz po raz trzeci. Uchodz czym predzej do swego kraju. Obiecalem bardzo cie uczcic, lecz oto Pan pozbawil cie czci. Rzekl wiec Bileam do Balaka: Czyz nie zapowiedzialem juz twoim poslancom, ktorych do mnie przyslales: Nawet gdyby Balak dal mi swoj dom pelen srebra i zlota, to nie moglbym przestapic rozkazu Panskiego, by zrobic cos dobrego czy zlego z wlasnej woli; bede mowil tylko to, co powie Pan. Teraz oto ja ide do mego ludu, lecz chodz i ty, a powiem ci, co ten lud uczyni twemu ludowi w przyszlosci. I wyglosil swoje proroctwa, mowiac: Slowo Bileama, syna Beora, Slowo meza o otwartym oku, Slowo tego, ktory slyszy slowa Boga, Ktory zna mysli Najwyzszego, Ktory oglada widzenie Wszechmocnego, Ktory pada, lecz z otwartymi oczyma. Widze go, lecz nie teraz, Ogladam go, lecz nie z bliska. Wzejdzie gwiazda z Jakuba, Powstanie berlo z Izraela, I roztrzaska skronie Moabu, Ciemie wszystkich synow Seta. Edom stanie sie jego dziedzictwem, Seir bedzie dziedzictwem swoich wrogow, Izrael zas nabierze mocy. Wladca wywodzic sie bedzie z Jakuba, Wygubi resztki z miasta. Potem ujrzal Amalekitow i wyglosil swoje proroctwo: Amalek byl pierwszym z narodow, Lecz jego koncem zaglada. Potem ujrzal Kenitow i wyglosil swoje proroctwo: Mocna jest twoja siedziba, Na skale zalozone twoje gniazdo, A jednak Kain bedzie spustoszony: Rychlo Aszszur wezmie cie w niewole. Potem wyglosil swoje proroctwo, mowiac: Biada! Kto zyw zostanie, gdy Bog to uczyni? Okrety przybeda od strony Kittim I upokorza Aszszura, upokorza Ebera. Lecz i on bedzie spustoszony. Potem wstal Bileam i wyruszyl w droge, i wrocil do swojej ojczyzny. Balak takze poszedl swoja droga. Gdy Izrael osiadl w Szittim, zaczal lud uprawiac nierzad z Moabitkami. Zapraszaly one lud na rzezne ofiary swoich bogow, a lud jadl i oddawal poklony ich bogom. Izrael sprzegnal sie z Baalem Peor. Wtedy Pan rozgniewal sie na Izraela, I rzekl Pan do Mojzesza: Zbierz wszystkich naczelnikow ludu i wbij ich na pal przed Panem w sloncu, a odwroci sie plomienny gniew Pana od Izraela. I rzekl Mojzesz do sedziow izraelskich: Niech kazdy zabije ze swojej grupy tych mezow, ktorzy sie sprzegli z Baalem Peorem. A oto przyszedl pewien maz z synow izraelskich i przyprowadzil do swoich braci Midianitke na oczach Mojzesza i na oczach calego zboru synow izraelskich, ci zas plakali u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. Gdy to zobaczyl Pinechas, syn Eleazara, syna Aarona, kaplana, wstal i wyszedl ze zboru, wzial do reki wlocznie I poszedl za tym mezem izraelskim do namiotu, i przebil oboje, tego meza izraelskiego i owa kobiete przez jej podbrzusze. Wtedy zostala odwrocona kleska od synow izraelskich. A tych, ktorzy od tej kleski pogineli, bylo dwadziescia cztery tysiace. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Pinechas, syn Eleazara, syna Aarona, kaplana, odwrocil moja zapalczywosc od synow izraelskich przez to, ze okazal wsrod nich gorliwosc o mnie, tak iz nie wytepilem synow izraelskich w zapalczywosci mojej. Powiedz przeto: Oto zawieram z nim przymierze pokoju; Bedzie ono dla niego i dla jego potomkow po nim przymierzem wiecznego kaplanstwa za to, ze okazal gorliwosc o swego Boga i dokonal przeblagania za synow izraelskich. A ow zabity maz izraelski, ktory poniosl smierc wraz z Midianitka, nazywal sie Zymri, syn Salu, ksiecia jednego z rodow z plemienia Symeona; Zabita zas kobieta, Midianitka, nazywala sie Kozbi, corka Sura, naczelnika rodu jednego ze szczepow w Midianie. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Odnoscie sie wrogo do Midianitow i bijcie ich, Gdyz oni odnosza sie wrogo do was przez swoje knowania, ktore uknuli przeciwko wam przez Peora i przez Kozbe, corke ksiecia midianskiego, ich siostre, ktora zostala zabita w dniu kleski wywolanej sprawa Peora. A po tej klesce rzekl Pan do Mojzesza i do Eleazara, syna Aarona, kaplana, mowiac: Sporzadz spis calego zboru synow izraelskich od dwudziestego roku wzwyz wedlug ich rodow, wszystkich zdatnych do sluzby wojskowej w Izraelu. Mojzesz wraz z Eleazarem, kaplanem, przemowili do nich na stepach moabskich nad Jordanem naprzeciw Jerycha, Mowiac: Sporzadzcie spis od dwudziestego roku zycia wzwyz - jak Pan rozkazal Mojzeszowi. A oto synowie izraelscy, ktorzy wyszli z ziemi egipskiej: Ruben, pierworodny Izraela. Synowie Rubena to: Chanoch, od ktorego wywodzi sie rodzina Chanochitow; Palu, od ktorego wywodzi sie rodzina Paluitow; Od Chesrona wywodzi sie rodzina Chesronitow; od Karmiego wywodzi sie rodzina Karmitow. To sa rodziny Rubenitow. A bylo ich objetych spisem czterdziesci trzy tysiace siedemset trzydziesci. Syn Palu to Eliab, A synowie Eliaba to Nemuel, Datan i Abiram. Ten to Datan i Abiram, powolani przez zbor, zbuntowali sie przeciwko Mojzeszowi i Aaronowi w zastepie Koracha, gdy ci zbuntowali sie przeciwko Panu. I rozwarla ziemia swoja czelusc, i pochlonela ich wraz z Korachem, podczas gdy zastep Koracha zginal od ognia, ktory strawil dwustu piecdziesieciu mezow. I stali sie oni przestroga. Lecz synowie Koracha nie zgineli. Synowie Symeona wedlug swoich rodzin to: Od Nemuela wywodzi sie rodzina Nemuelitow, od Jamina wywodzi sie rodzina Jaminitow, od Jachina wywodzi sie rodzina Jachinitow; Od Zeracha wywodzi sie rodzina Zerachitow, od Szaula wywodzi sie rodzina Szaulitow. To sa rodziny Symeonitow. A bylo ich dwadziescia dwa tysiace dwiescie. Synowie Gada wedlug swoich rodzin to: Od Sefona wywodzi sie rodzina Sefonitow, od Chaggiego wywodzi sie rodzina Chaggitow; od Szuniego wywodzi sie rodzina Szuniitow; Od Ozniego wywodzi sie rodzina Ozniitow; od Eriego wywodzi sie rodzina Eriitow; Od Aroda wywodzi sie rodzina Arodytow; od Areliego wywodzi sie rodzina Areliitow. To sa rodziny synow Gada objetych spisem. A bylo ich czterdziesci tysiecy piecset. Synami Judy byli Er i Onan. Er i Onan zmarli jeszcze w ziemi kanaanejskiej. Synowie Judy wedlug swoich rodzin to: Od Szeli wywodzi sie rodzina Szelanitow; od Peresa wywodzi sie rodzina Peresytow; od Zeracha wywodzi sie rodzina Zerachitow. Synami Peresa byli: Od Chesrona wywodzi sie rodzina Chesronitow, od Chamula wywodzi sie rodzina Chamulitow. To sa rodziny synow Judy objetych spisem. A bylo ich siedemdziesiat szesc tysiecy piecset. Synami Issachara wedlug swoich rodzin byli: Od Tolego wywodzi sie rodzina Tolaitow; od Puwwy wywodzi sie rodzina Puwwitow; Od Jaszuba wywodzi sie rodzina Jaszubitow; od Szimrona wywodzi sie rodzina Szimronitow. To sa rodziny synow Issachara objetych spisem. A bylo ich szescdziesiat cztery tysiace trzysta. Synami Zebulona wedlug swoich rodzin byli: Od Sereda wywodzi sie rodzina Seredytow; od Elona wywodzi sie rodzina Elonitow; od Jachleela wywodzi sie rodzina Jachleelitow. To sa rodziny synow Zebulona objetych spisem. A bylo ich szescdziesiat tysiecy piecset. Synami Jozefa wedlug swoich rodzin byli: Manasses i Efraim. Synowie Manassesa to: Od Machira wywodzi sie rodzina Machirytow; Machir zas zrodzil Gileada. Od Gileada wywodzi sie rodzina Gileadytow. Synami Gileada sa: Od Jezera wywodzi sie rodzina Jezerytow, od Cheleka wywodzi sie rodzina Chelekitow, Od Asriela wywodzi sie rodzina Asrielitow, od Szechema wywodzi sie rodzina Szechemitow, Od Szemidy wywodzi sie rodzina Szemidaitow, od Chefera wywodzi sie rodzina Cheferytow. Selofchad, syn Chefera, nie mial synow, lecz tylko corki, a imiona corek Selofchada to: Machla, Noa, Chogla, Milka i Tirsa. To sa rodziny Manassesa. A bylo ich objetych spisem piecdziesiat dwa tysiace siedemset. To sa rodziny synow Efraima: Od Szutelacha wywodzi sie rodzina Szutelachitow, od Bechera wywodzi sie rodzina Becherytow, od Tachana wywodzi sie rodzina Tachanitow. A synowie Szutelacha to: Od Erana wywodzi sie rodzina Eranitow. To sa rodziny synow Efraima objetych spisem. A bylo ich trzydziesci dwa tysiace piecset. To byli synowie Jozefa wedlug swoich rodzin. Synami Beniamina wedlug swoich rodzin sa: Od Beli wywodzi sie rodzina Belaitow, od Aszbela wywodzi sie rodzina Aszbelitow, od Achirama wywodzi sie rodzina Achiramitow. Od Szefufama wywodzi sie rodzina Szufamitow, od Chufama wywodzi sie rodzina Chufamitow. Synami Beli byli Ard i Naaman: Od Arda wywodzi sie rodzina Ardytow, od Naamana wywodzi sie rodzina Naamanitow. To sa synowie Beniamina wedlug swoich rodzin. A bylo ich objetych spisem czterdziesci piec tysiecy szescset. To zas sa synowie Dana wedlug swoich rodzin: Od Szuchama wywodzi sie rodzina Szuchamitow. To sa rody synow Dana wedlug ich rodzin. Wszystkich rodzin Szuchamitow objetych spisem bylo szescdziesiat cztery tysiace czterysta. Synowie Aszera wedlug swoich rodzin to: Od Jimny wywodzi sie rodzina Jimnitow, od Jiszwy wywodzi sie rodzina Jiszwitow, od Berii wywodzi sie rodzina Beriaitow. Beriaici to: Od Chebera wywodzi sie rodzina Cheberytow, od Malkiela wywodzi sie rodzina Malkielitow. A corka Aszera nazywala sie Sarach. To sa rodziny synow Aszera objetych spisem. A bylo ich piecdziesiat trzy tysiace czterysta. Synowie Naftaliego wedlug swoich rodzin to: Od Jachseela wywodzi sie rodzina Jachseelitow, od Guniego wywodzi sie rodzina Guniitow, Od Jesera wywodzi sie rodzina Jeserytow, od Szillema wywodzi sie rodzina Szillemitow. To sa rodziny Naftaliego, wedlug swoich rodzin objetych spisem. A bylo ich czterdziesci piec tysiecy czterysta. Objetych spisem synow izraelskich bylo szescset jeden tysiecy siedemset trzydziesci. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Miedzy tych podzielona zostanie ziemia w dziedziczne posiadanie wedlug liczby imion. Liczniejszemu powiekszysz jego dziedzictwo, mniej licznemu zmniejszysz jego dziedzictwo. Kazdemu bedzie dane jego dziedzictwo wedlug liczby objetych spisem. Jednakze ziemia bedzie przydzielona przez losowanie; dziedzictwo otrzymaja wedlug imion plemion swoich ojcow. Zgodnie z losem zostanie przydzielone jego dziedzictwo pomiedzy liczniejszego i mniej licznego. A oto sa objeci spisem Lewici wedlug swoich rodzin: Od Gerszona wywodzi sie rodzina Gerszonitow, od Kehata wywodzi sie rodzina Kehatytow, od Merariego wywodzi sie rodzina Merarytow. To sa rodziny Lewiego: rodzina Libnitow, rodzina Chebronitow, rodzina Machlitow, rodzina Muszitow, rodzina Korachitow. Kehat zas zrodzil Amrama. Zona Amrama nazywala sie Jochebed, corka Lewiego, ktora urodzila sie Lewiemu w Egipcie. Urodzila ona Amramowi Aarona i Mojzesza oraz ich siostre Miriam. Aaronowi zas urodzili sie Nadab i Abihu, Eleazar i Itamar. Lecz Nadab i Abihu zgineli, gdy zlozyli Panu w ofierze obcy ogien. A bylo ich objetych spisem dwadziescia trzy tysiace, wszystkich mezczyzn od jednego miesiaca zycia wzwyz. Nie zostali oni bowiem objeci spisem razem z innymi synami izraelskimi, gdyz nie dano im dziedzicznego dzialu posrod synow izraelskich. To sa objeci spisem przez Mojzesza i Eleazara, kaplana, ktorzy sporzadzili spis synow izraelskich na stepach Moabu nad Jordanem, naprzeciw Jerycha. Wsrod nich nie bylo ani jednego z objetych spisem przez Mojzesza i Aarona, kaplana, ktorzy sporzadzili spis synow izraelskich na pustyni Synaj, Gdyz Pan powiedzial o nich, ze umra na pustyni. I nie ostal sie nikt z nich oprocz Kaleba, syna Jefunnego i Jozuego, syna Nuna. Wtedy przyszly corki Selofchada, syna Chefera, syna Gileada, syna Machira, syna Manassesa, z rodziny Manassesa, syna Jozefa - a corki jego nazywaly sie: Machla, Noa, Chogla, Milka i Tirsa, I stanely przed Mojzeszem, przed Eleazarem, kaplanem, przed ksiazetami i przed calym zborem u wejscia do Namiotu Zgromadzenia, i rzekly: Ojciec nasz umarl na pustyni; lecz nie nalezal on do zastepu tych, ktorzy sie zbuntowali przeciwko Panu w zastepie Koracha. Umarl on za swoj wlasny grzech, a nie mial synow. Dlaczego imie naszego ojca, ktory nie mial syna, ma zniknac sposrod jego rodziny? Daj nam posiadlosc wsrod braci naszego ojca. Mojzesz przedlozyl ich sprawe Panu, A Pan rzekl do Mojzesza: Slusznie mowia corki Selofchada. Daj im posiadlosc dziedziczna wsrod braci ich ojca i przenies na nie dziedzictwo ich ojca. Do synow izraelskich zas przemow tak: Jezeli umrze ktos, a nie pozostawi po sobie syna, to przeniescie jego dziedzictwo na jego corke. A jezeli nie ma corki, dajcie jego dziedzictwo jego braciom. A jezeli nie ma braci, dajcie jego dziedzictwo braciom jego ojca. A jezeli jego ojciec nie ma braci, dajcie jego dziedzictwo najblizszemu krewnemu z jego rodziny, aby objal je w posiadanie. I bedzie to dla synow izraelskich przepisem prawnym, jak Pan rozkazal Mojzeszowi. I rzekl Pan do Mojzesza: Wejdz na te oto gore Abarim i zobacz ziemie, ktora daje synom izraelskim. A gdy ja obejrzysz, zostaniesz takze i ty przylaczony do swojego ludu, jak zostal przylaczony twoj brat Aaron, Za to, ze podczas wasni ludu ze mna sprzeciwialiscie sie rozkazowi mojemu na pustyni Syn, aby mnie uwielbic na ich oczach przez dostarczenie im wody. To sa wody Meriba w Kadesz na pustyni Syn. I przemowil Mojzesz do Pana tymi slowy: Niechaj Pan, Bog duchow wszelkiego ciala, wyznaczy meza, ktory by przewodzil zborowi, Ktory by szedl na ich czele i chodzil przed nimi, ktory by ich wyprowadzal i przyprowadzal, aby zbor Pana nie byl jak owce, ktore nie maja pasterza. I rzekl Pan do Mojzesza: Wez Jozuego, syna Nuna, meza obdarzonego duchem, i poloz na nim swoja reke. I postaw go przed Eleazarem, kaplanem, i przed calym zborem, i na ich oczach ustanow go wodzem, Zloz na niego czesc swojego dostojenstwa, aby mu byli posluszni wszyscy w zborze synow izraelskich. Lecz przed Eleazara, kaplana, on przychodzic bedzie, a ten bedzie pytal dla niego Pana o wyrok urim. Na jego slowo beda wychodzic i na jego slowo wchodzic, on a z nim wszyscy synowie izraelscy i caly zbor. I uczynil Mojzesz, jak mu rozkazal Pan: Wzial Jozuego i kazal mu stanac przed Eleazarem, kaplanem, i przed calym zborem, I polozyl na nim swoja reke, i ustanowil go wodzem, jak Pan powiedzial przez Mojzesza. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Rozkaz synom izraelskim i powiedz im: Przestrzegajcie skladania mi w oznaczonym czasie mojej ofiary, mojego chleba na ofiare ogniowa dla mnie, woni przyjemnej dla mnie. I powiedz im: To jest ofiara ogniowa, ktora bedziecie skladac dla Pana: dwoje rocznych jagniat bez skazy codziennie jako stala ofiare calopalna. Jedno jagnie przyrzadzisz rano, drugie jagnie przyrzadzisz wieczorem, Wraz z jedna dziesiata efy przedniej maki na ofiare z pokarmow, zaczynionej jedna czwarta hinu oliwy wytloczonej z oliwek. Jest to stala ofiara calopalna zlozona juz ongis na gorze Synaj jako won przyjemna ofiary ogniowej dla Pana. Jej ofiara z plynow jest jedna czwarta hinu na jedno jagnie. Ofiare z plynow wylej w miejscu swietym z mocnego napoju dla Pana. Drugie jagnie przyrzadzisz wieczorem z taka sama ofiara z pokarmow jak rano i z taka sama ofiara z plynow. Przyrzadzisz je jako ofiare ogniowa, won przyjemna dla Pana. W dzien sabatu zas dwoje jagniat rocznych bez skazy oraz dwie dziesiate efy przedniej maki na ofiare z pokarmow, zaczynionej oliwa, wraz z jej ofiara z plynow. Jest to ofiara calopalna sabatu skladana w kazdy sabat oprocz calopalenia stalego wraz z jego ofiara z plynow. W kazdy pierwszy dzien kazdego waszego miesiaca zlozycie Panu na ofiare calopalna dwa cielce, jednego barana i siedem rocznych jagniat bez skazy Oraz na ofiare z pokarmow trzy dziesiate efy przedniej maki zaczynionej oliwa na jednego cielca, a dwie dziesiate przedniej maki zaczynionej oliwa jako ofiare z pokarmow na jednego barana, I po jednej dziesiatej efy przedniej maki zaczynionej oliwa jako ofiare z pokarmow na kazde jagnie. Calopalenie to jest ofiara ogniowa, wonia przyjemna dla Pana. Ich ofiarami z plynow zas bedzie pol hinu wina na kazdego cielca, jedna trzecia hinu na kazdego barana, a jedna czwarta hinu na kazde jagnie. Takie bedzie comiesieczne calopalenie przez wszystkie miesiace roku. Jednego kozla przyrzadzisz na ofiare za grzech dla Pana oprocz stalej ofiary calopalnej oraz jej ofiary z plynow. A w miesiacu pierwszym, czternastego dnia miesiaca jest Pascha Panska. Pietnastego dnia zas tegoz miesiaca jest uroczyste swieto. Przez siedem dni jesc sie bedzie przasniki. W pierwszym dniu jest uroczyscie ogloszone swieto. Nie bedziecie wykonywac zadnej ciezkiej pracy. Zlozycie wtedy Panu na ogniowe ofiary calopalne dwa cielce, jednego barana i siedem rocznych jagniat. Maja one byc bez skazy. Przy nich na ofiare z pokarmow zlozycie trzy dziesiate efy przedniej maki zaczynionej oliwa na cielca i dwie dziesiate na barana; Po jednej dziesiatej zas zlozysz na kazde jagnie z tych siedmiu jagniat Oraz jednego kozla za grzech, aby dokonac za was przeblagania. To wszystko bedziecie skladac oprocz porannej ofiary calopalnej, bedacej stala ofiara calopalna. Te same ofiary bedziecie skladac co dzien przez siedem dni. Jest to pokarm ofiary ogniowej, won przyjemna dla Pana. Bedzie sie to skladac oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z jej ofiara z pokarmow. Siodmego dnia zas bedziecie mieli uroczyscie ogloszone swieto. Nie bedziecie wykonywac zadnej ciezkiej pracy. A w dniu pierwszych zbiorow, gdy bedziecie skladac Panu nowa ofiare z pokarmow, w wasze Swieto Tygodnia, bedziecie mieli uroczyscie ogloszone swieto i nie bedziecie wykonywac zadnej ciezkiej pracy. Zlozycie na ofiare calopalna, won przyjemna dla Pana, dwa cielce, jednego barana, siedem rocznych jagniat, A na ich ofiare z pokarmow trzy dziesiate efy przedniej maki zaczynionej oliwa na kazdego cielca, dwie dziesiate na kazdego barana, A po jednej dziesiatej na kazde jagnie z siedmiu jagniat, Jednego kozla, aby dokonac za was przeblagania. Bedziecie to skladac oprocz stalej ofiary calopalnej oraz jej ofiary z pokarmow. Maja byc u was bez skazy wraz z ich ofiarami z plynow. W siodmym miesiacu, pierwszego dnia miesiaca, bedziecie mieli uroczyscie ogloszone swieto; nie bedziecie wykonywac zadnej ciezkiej pracy, bedzie to dla was dzien radosci przy dzwieku trab. I zlozycie na ofiare calopalna, jako won przyjemna dla Pana, jednego cielca, jednego barana, siedem rocznych jagniat bez skazy, A na ich ofiare z pokarmow trzy dziesiate efy przedniej maki zaczynionej oliwa na cielca, dwie dziesiate efy na barana I jedna dziesiata na kazde jagnie z siedmiu jagniat, I jednego kozla jako ofiare za grzech, aby dokonac za was przeblagania, Oprocz comiesiecznej ofiary calopalnej i jej ofiary z pokarmow oraz oprocz stalej ofiary calopalnej z jej ofiara z pokarmow i jej ofiara z plynow zgodnie z dotyczacym ich przepisem jako won przyjemna ofiary ogniowej dla Pana. W dziesiatym zas dniu tego siodmego miesiaca bedziecie mieli uroczyscie ogloszone swieto i bedziecie poscic. Nie bedziecie wykonywac zadnej pracy. I zlozycie na ofiare calopalna, won przyjemna dla Pana, jednego cielca, jednego barana, siedem rocznych jagniat, a maja byc u was bez skazy. A na ich ofiare z pokarmow trzy dziesiate efy przedniej maki zaczynionej oliwa na cielca, dwie dziesiate efy na jednego barana, Po jednej dziesiatej na kazde jagnie z tych siedmiu jagniat, I jednego kozla jako ofiare za grzech oprocz ofiary przeblagalnej za grzech i oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z ich ofiara z pokarmow i ich ofiarami z plynow. A pietnastego dnia siodmego miesiaca bedziecie mieli uroczyscie ogloszone swieto. Nie bedziecie wykonywac zadnej pracy. Bedziecie obchodzic swieto Pana przez siedem dni. Zlozycie na calopalna ofiare ogniowa, won przyjemna dla Pana, trzynascie cielcow, dwa barany, czternascie rocznych jagniat; maja one byc bez skazy. Do tego zlozycie na ich ofiare z pokarmow trzy dziesiate efy przedniej maki zaczynionej oliwa na kazdego cielca z tych trzynastu cielcow, dwie dziesiate efy na kazdego barana z tych dwoch baranow I po jednej dziesiatej efy na kazde jagnie z tych czternastu jagniat Oraz jednego kozla na ofiare za grzech oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z jej ofiara z pokarmow i z plynow. A drugiego dnia ofiarujecie dwanascie cielcow, dwa barany, czternascie rocznych jagniat bez skazy Oraz ich ofiare z pokarmow i ofiary z plynow do cielcow, do baranow i do jagniat zgodnie z ich liczba wedlug przepisu, Jednego kozla na ofiare za grzech oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z jej ofiara z pokarmow i ofiarami z plynow. A trzeciego dnia ofiarujecie jedenascie cielcow, dwa barany, czternascie rocznych jagniat bez skazy Oraz ich ofiare z pokarmow i ofiary z plynow do cielcow, do baranow i do jagniat zgodnie z ich liczba wedlug przepisu, I jednego kozla na ofiare za grzech oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z jej ofiara z pokarmow i ofiarami z plynow. A czwartego dnia ofiarujecie dziesiec cielcow, dwa barany, czternascie rocznych jagniat bez skazy Oraz ich ofiare z pokarmow i ofiary z plynow do cielcow, do baranow i do jagniat zgodnie z ich liczba wedlug przepisu, I jednego kozla na ofiare za grzech oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z jej ofiara z pokarmow i ofiara z plynow. A piatego dnia ofiarujecie dziewiec cielcow, dwa barany, czternascie rocznych jagniat bez skazy Oraz ich ofiare z pokarmow i ich ofiary z plynow do cielcow, do baranow i do jagniat zgodnie z ich liczba wedlug przepisu, I jednego kozla na ofiare za grzech oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z jej ofiara z pokarmow i ofiara z plynow. A szostego dnia ofiarujecie osiem cielcow, dwa barany, czternascie rocznych jagniat bez skazy Oraz ich ofiare z pokarmow i ich ofiary z plynow do cielcow, do baranow i do jagniat zgodnie z ich liczba wedlug przepisu, I jednego kozla na ofiare za grzech, oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z jej ofiara z pokarmow i ofiarami z plynow. A siodmego dnia ofiarujecie siedem cielcow, dwa barany, czternascie rocznych jagniat bez skazy Oraz ich ofiare z pokarmow i ofiary z plynow do cielcow, do baranow i do jagniat zgodnie z ich liczba wedlug przepisu, I jednego kozla na ofiare za grzech oprocz stalej ofiary calopalnej wraz z jej ofiara z pokarmow i ofiarami z plynow. Osmego dnia bedziecie mieli uroczyste swieto. Nie bedziecie wykonywac zadnej ciezkiej pracy. Zlozycie na ogniowa ofiare calopalna, won przyjemna dla Pana, jednego cielca, jednego barana, siedem rocznych jagniat bez skazy Oraz ich ofiare z pokarmow i ich ofiary z plynow do cielca, do barana i do jagniat zgodnie z ich liczba wedlug przepisu, I jednego kozla na ofiare za grzech oprocz stalej ofiary calopalnej oraz jej ofiary z pokarmow i z plynow. To ofiarowac bedziecie Panu podczas waszych swiat oprocz waszych ofiar slubowanych i dobrowolnych na wasze ofiary calopalne i na ofiary z pokarmow, na ofiary z plynow i na ofiary pojednania.- - - I powiedzial Mojzesz synom izraelskim wszystko, co mu rozkazal Pan. Do naczelnikow plemion izraelskich przemowil Mojzesz tymi slowy: Oto, co Pan rozkazal! Jezeli mezczyzna zlozy Panu slub albo przysiege, zobowiazujac sie do wstrzemiezliwosci, to niech nie lamie swego slowa, lecz wykona wszystko, co wychodzi z jego ust. Jezeli jednak kobieta zlozy slub Panu i zobowiaze sie do wstrzemiezliwosci jeszcze w domu swego ojca w swojej mlodosci, To gdy jej ojciec slyszal jej slub i zobowiazanie, ktorym zobowiazala sie do wstrzemiezliwosci, a nie odezwal sie do niej, wazne beda wszystkie jej sluby i wszelkie zobowiazanie do wstrzemiezliwosci, ktore na sie wziela. Lecz jezeli jej ojciec sprzeciwi sie jej w dniu, kiedy uslyszal o wszystkich jej slubach i zobowiazaniach, ktorymi zobowiazala sie do wstrzemiezliwosci, to nie beda one wazne. Pan jej odpusci, gdyz jej ojciec sie jej sprzeciwil. A jezeli wyjdzie za maz, a bedzie jeszcze zwiazana swoimi slubami lub wypowiedzia swych ust, ktora sie zobowiazala do wstrzemiezliwosci, A jej maz uslyszal o tym, lecz nie odezwal sie do niej wtedy, gdy o tym uslyszal, to sluby jej sa wazne i wazne jej zobowiazania, ktorymi zobowiazala sie do wstrzemiezliwosci. Jezeli jednak jej maz sprzeciwi sie jej w dniu, gdy uslyszy o tym, to uniewaznia jej slub, ktory na niej ciazy, i wypowiedz jej ust, ktora sie zobowiazala do wstrzemiezliwosci, a Pan jej odpusci. Kazdy slub wdowy lub rozwiedzionej, ktorym sie zwiazala, bedzie dla niej wazny. Jezeli jednak w domu swego meza zlozyla slub lub zobowiazala sie przysiega do wstrzemiezliwosci, A jej maz uslyszy o tym, lecz nie odezwie sie do niej i jej sie nie sprzeciwi, to wazne beda wszystkie jej sluby i wszystkie zobowiazania, ktorymi zobowiazala sie do wstrzemiezliwosci. Jezeli jednak maz uniewazni je w dniu, kiedy o nich uslyszy, to wtedy wszystko, co wyszlo z jej ust, wiec jej sluby i zobowiazania do wstrzemiezliwosci, nie beda wazne. Maz je uniewaznil, a Pan jej odpusci. Kazdy slub i kazda przysiege wstrzemiezliwosci zlozona w celu umartwienia sie moze jej maz zatwierdzic i moze uniewaznic. Lecz jezeli jej maz milczy o tej sprawie do nastepnego dnia, to uznaje za wazne wszystkie jej sluby i wszystkie jej zobowiazania do wstrzemiezliwosci, ktore na niej ciaza; zatwierdzil je, poniewaz nie odezwal sie do niej w dniu, gdy o tym uslyszal. Jezeli chcialby je uniewaznic dopiero w jakis czas po tym, gdy o nich uslyszal, to poniesie jej wine. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Zemscij sie za krzywde synow izraelskich na Midianitach; potem bedziesz przylaczony do ludu swojego. Wtedy Mojzesz przemowil do ludu tymi slowy: Przygotujcie sposrod siebie zbrojny hufiec mezow do boju, aby ruszyli przeciwko Midianitom i wykonali na nich zemste Pana. Wyprawcie do boju po jednym tysiacu na plemie ze wszystkich plemion izraelskich. Wydzielono wiec z tysiecy izraelskich po tysiacu na plemie, dwanascie tysiecy gotowych do boju. I wyprawil ich Mojzesz po tysiacu na plemie do boju, wraz z Pinechasem, synem Eleazara, kaplana, majacym przy sobie swiete naczynia i surmy bojowe. Wyruszyli tedy do boju z Midianitami, tak jak Pan rozkazal Mojzeszowi, i pozabijali wszystkich mezczyzn. Oprocz poleglych w bitwie krolow midianskich zabili tez Ewiego, Rekema, Sura, Chura i Rebe, pieciu krolow midianskich. Zabili tez mieczem Bileama, syna Beora. Do niewoli zas wzieli synowie izraelscy kobiety midianskie i ich dzieci; zabrali tez jako lup cale ich bydlo, wszystkie ich stada owiec i cale mienie, A wszystkie ich miasta w zamieszkalych okolicach i wszystkie ich osady spalili ogniem. Wzieli tedy caly lup i wszelka zdobycz w ludziach i bydle. Jencow, zdobycz i lup przywiedli potem do Mojzesza i do Eleazara, kaplana, i do zboru synow izraelskich, w obozie na stepach moabskich nad Jordanem naprzeciw Jerycha. Mojzesz i Eleazar, kaplan, oraz wszyscy ksiazeta zboru wyszli naprzeciw nich poza oboz. Ale Mojzesz rozgniewal sie na ustanowionych nad wojskiem, na dowodcow tysiecy i setnikow, ktorzy wracali z wyprawy wojennej, I rzekl do nich Mojzesz: Jakze to! Zostawiliscie przy zyciu wszystkie kobiety? Wszak to one za rada Bileama pobudzily synow izraelskich do odstepstwa od Pana na rzecz Peora i stad wynikla kleska dla zboru Pana. Przeto teraz zabijcie wszystkich chlopcow wsrod dzieci, zabijcie tez wszystkie kobiety, ktore juz obcowaly z mezczyznami, Ale zostawcie przy zyciu dla siebie wszystkie male dziewczeta, ktore jeszcze nie poznaly wspolzycia z mezczyzna. Wy sami zas pozostancie przez siedem dni poza obozem. Kazdy, kto zabil czlowieka i kazdy, kto dotknal sie poleglego, niech sie oczysci trzeciego dnia i siodmego dnia, wy i wasi jency; Oczysccie takze wszelkie szaty i wszelkie przedmioty skorzane, wszelkie wyroby z koziej siersci i wszelkie przedmioty drewniane. I rzekl Eleazar, kaplan, do wojownikow, ktorzy wyruszyli do boju: Taki jest przepis zakonu, jaki Pan nadal Mojzeszowi: Tylko zloto i srebro, miedz, zelazo, cyne i olow, Wszystko, co wytrzyma probe ognia, przeprowadzicie przez ogien, i to zostanie uznane za czyste. Jednak nalezy to oczyscic woda oczyszczajaca. Wszystko zas, co nie wytrzymuje proby ognia, przeprowadzicie przez wode. Siodmego dnia wypierzcie swoje szaty i oczysccie sie, a potem wejdziecie do obozu. I rzekl Pan do Mojzesza: Policzcie, ty i Eleazar, kaplan, i naczelnicy rodow w zborze, zdobycz w ludziach i w bydle, Podziel te zdobycz na pol pomiedzy uczestnikow bitwy, ktorzy wyruszyli do boju, i pomiedzy caly zbor. Od wojownikow, ktorzy wyruszyli w boj, pobierzesz jako danine dla Pana po jednym na piecset, zarowno z ludzi, jak z bydla, jak z oslow, jak z owiec. Wezmiesz to z ich polowy i dasz Eleazarowi, kaplanowi, jako dar ofiarny dla Pana. Z polowy zas, ktora przypadla synom izraelskim, wezmiesz po jednym z piecdziesieciu, zarowno z ludzi, jak z bydla, jak z oslow, jak z owiec, ze wszystkich zwierzat domowych, i dasz je Lewitom, pelniacym sluzbe przy przybytku Pana. Mojzesz i Eleazar, kaplan, uczynili tak, jak Pan rozkazal Mojzeszowi. Zdobycz, stanowiaca resztki lupu, jaki zdobyl lud wojenny, obejmowala: owiec szescset siedemdziesiat piec tysiecy, Wolow siedemdziesiat dwa tysiace, Oslow szescdziesiat jeden tysiecy, Kobiet czyli dziewczat, ktore jeszcze nie poznaly wspolzycia z mezczyzna, bylo wszystkich trzydziesci dwa tysiace. Polowa, stanowiaca dzial tych, ktorzy wyruszyli do boju, wynosila: owiec trzysta trzydziesci siedem tysiecy piecset, Danina dla Pana z owiec wynosila szescset siedemdziesiat piec; Wolow trzydziesci szesc tysiecy, danina zas z tego dla Pana siedemdziesiat dwa. Oslow trzydziesci tysiecy piecset, danina zas z tego dla Pana szescdziesiat jeden. Ludzi szesnascie tysiecy dusz, danina zas z tego dla Pana trzydziesci dwie dusze. Danine sciagnieta jako dar ofiarny dla Pana przekazal Mojzesz Eleazarowi, kaplanowi, jak Pan rozkazal Mojzeszowi. Z polowy zas, ktora przypadla synom izraelskim, a ktora Mojzesz oddzielil od czesci przeznaczonej dla wojownikow, Bylo tego, co przypadlo na zbor, owiec trzysta trzydziesci siedem tysiecy piecset, Wolow trzydziesci szesc tysiecy, Oslow trzydziesci tysiecy piecset, Ludzi szesnascie tysiecy dusz. Z polowy, ktora przypadla synom izraelskim, wzial Mojzesz po jednym na piecdziesiat, zarowno z ludzi, jak z bydla, i dal Lewitom, pelniacym sluzbe przy przybytku Pana, jak Pan rozkazal Mojzeszowi. Wtedy przystapili do Mojzesza ustanowieni nad tysiacami wojska, dowodcy tysiecy i setnicy I rzekli do Mojzesza: My, twoi sludzy, policzylismy wojownikow, ktorzy byli pod naszym dowodztwem, i nie brak z nas nikogo. Jako dar ofiarny dla Pana przynosimy kazdy to, co znalezlismy ze zlotych przedmiotow, czy bransolete, czy naramiennik, czy pierscien, czy kolczyk, czy naszyjnik, aby dokonano za nas przeblagania przed Panem. Mojzesz i Eleazar, kaplan, przyjeli od nich to zloto, wszelkie kosztownosci. A bylo wszystkiego zlota, ktore zebrali dla Pana, od dowodcow tysiecy i od setnikow szesnascie tysiecy siedemset piecdziesiat sykli. Zwykli zolnierze lupili kazdy dla siebie. Mojzesz i Eleazar przyjeli to zloto od dowodcow tysiecy i od setnikow i zaniesli je do Namiotu Zgromadzenia, aby Pan laskawie pamietal o Izraelu. A synowie Rubena i synowie Gada mieli wiele stad bardzo licznych. Gdy tedy zobaczyli ziemie Jazer i ziemie Gilead, uznali, ze okolice te nadawaly sie na pastwiska dla stad; Przyszli wiec synowie Gada i synowie Rubena i rzekli do Mojzesza i do Eleazara, kaplana, i do ksiazat zboru tak: Atarot, Dibon, Jazer, Nimra, Cheszbon, Eleale, Sebam, Nebo i Beon, Ta ziemia, ktora Pan podbil na oczach zboru izraelskiego, to ziemia nadajaca sie na pastwiska dla bydla, a sludzy twoi maja wlasnie bydlo. I mowili dalej: Jesli znalezlismy laske w oczach twoich, to niech ta ziemia zostanie nadana na wlasnosc twoim slugom. Nie kaz nam wiec przeprawiac sie przez Jordan. Wtedy rzekl Mojzesz do synow Gada i do synow Rubena: Jakze to! To bracia wasi maja pojsc na wojne, a wy chcecie tu pozostac? Dlaczego odwodzicie serca synow izraelskich od przeprawienia sie do ziemi, ktora Pan im dal? Tak postapili ojcowie wasi, gdy wyslalem ich z Kadesz-Barnea, aby obejrzeli te ziemie: Doszli do doliny Eszkol, obejrzeli ziemie, lecz potem odwodzili serca synow izraelskich od pojscia dalej do ziemi, ktora Pan im dal. Totez tego dnia rozgorzal gniew Pana, ktory przysiagl: Zaiste, ci mezowie, ktorzy wyszli z Egiptu, od dwudziestu lat i wzwyz, nie ujrza tej ziemi, ktora poprzysiaglem Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi, poniewaz niezupelnie byli mi posluszni, Z wyjatkiem Kaleba, syna Jefunnego, Kenizyty, i Jozuego, syna Nuna, ktorzy wiernie wytrwali przy Panu. I rozgorzal gniew Pana na Izraela, i sprawil, ze tulali sie po pustyni przez czterdziesci lat, az wyginelo pokolenie, ktore czynilo zlo w oczach Pana. A oto teraz wystapiliscie z kolei wy zamiast waszych ojcow, potomstwo grzesznych ludzi, aby jeszcze wzmoc zar gniewu Pana na Izraela. Jezeli odstapicie od niego i nie pojdziecie za nim, pomnozy jeszcze jego tulaczke po pustyni, i wygubicie caly ten lud. Wtedy oni przystapili do niego i rzekli: Zbudujemy tutaj tylko zagrody dla naszych stad i miasta dla naszych dzieci, My zas zbrojnie pociagniemy przed synami izraelskimi, az zaprowadzimy ich do ich siedzib, dzieci zas nasze pozostana w warownych miastach z powodu mieszkancow tej ziemi. Nie powrocimy do naszych domow, dopoki synowie izraelscy nie obejma kazdy swego dziedzictwa. Nie wezmiemy tez dzialu razem z nimi po tamtej stronie Jordanu i dalej, jezeli otrzymamy nasze dziedzictwo z tej strony Jordanu po stronie wschodniej. I rzekl do nich Mojzesz: Jezeli tak postapicie, jezeli pociagniecie zbrojnie przed Panem na wojne I kazdy zbrojny z was przekroczy Jordan przed Panem, az wypedzi On swoich wrogow przed soba I ziemia ta zostanie podbita w obliczu Pana, i dopiero potem wrocicie, to bedziecie niewinni wobec Pana i wobec Izraela, a ta ziemia stanie sie wasza posiadloscia przed Panem. Lecz jezeli tak nie postapicie, wtedy zgrzeszycie przed Panem, a wiedzcie, ze kara za wasz grzech was spotka. Zbudujcie sobie miasta dla waszych dzieci i zagrody dla waszych owiec, lecz uczyncie i to, co wyszlo z waszych ust! Rzekli tedy synowie Gada i synowie Rubena do Mojzesza: My, sludzy twoi, uczynimy, co nasz pan nakazuje. Nasze dzieci, nasze zony, nasze stada i wszystko nasze bydlo pozostana tam, w miastach Gileadu, My zas, twoi sludzy, wszyscy gotowi do boju wyruszymy przed Panem na wojne, jak nasz pan powiada. I wydal Mojzesz w ich sprawie rozkaz Eleazarowi, kaplanowi, i Jozuemu, synowi Nuna, i naczelnikom rodow plemion izraelskich, I rzekl Mojzesz do nich: Jezeli synowie Gada i synowie Rubena wszyscy zbrojnie rusza z wami przez Jordan na wojne w obliczu Pana i kraj ten zostanie przez was podbity, to dacie im ziemie Gilead w posiadanie. Lecz jezeli z wami zbrojnie nie rusza, to otrzymaja posiadlosc wsrod was w ziemi kanaanejskiej. Wtedy synowie Gada i synowie Rubena odpowiedzieli tak: Uczynimy tak, jak Pan powiedzial do twoich slug: Przeprawimy sie zbrojnie w obliczu Pana do ziemi kanaanejskiej, a nasza dziedziczna posiadlosc bedziemy mieli z tej strony Jordanu. Mojzesz dal wtedy im, to jest synom Gada, synom Rubena i polowie plemienia Manassesa, syna Jozefa, krolestwo Sychona, krola amorejskiego, i krolestwo Oga, krola Baszanu, ziemie wraz z jej miastami i przynaleznymi do tych miast okolicami. Synowie Gada odbudowali Dibon, Atarot i Aroer Oraz Atrot Szofan, Jazer, Jogboha, Bet-Nimra i Bet-Haran, warowne miasta, i zagrody dla owiec. Synowie Rubena zas odbudowali pod innymi nazwami Cheszbon, Eleale, Kiriataim, Nebo i Baal-Meon oraz Sybme i nadali nazwy miastom, ktore odbudowali. Synowie Machira, syna Manassesa, poszli do Gilead, zdobyli go i wypedzili Amorejczykow, ktorzy w nim byli. Mojzesz nadal wiec Gilead Machirowi, synowi Manassesa, i on tam sie osiedlil. Takze Jair, syn Manassesa, poszedl i zdobyl ich osady, i nazwal je osadami Jaira. Nobach zas poszedl i zdobyl Kenat wraz z jego okolicznymi osiedlami, i nazwal je od swego imienia Nobach. Oto postoje synow izraelskich, ktorzy wyszli z ziemi egipskiej w swoich zastepach, pod wodza Mojzesza i Aarona. Na rozkaz Pana Mojzesz spisal miejsca ich wymarszu w pochod; to zas sa ich postoje wedlug miejsc ich wymarszow. Wyruszyli z Ramses w pierwszym miesiacu pietnastego dnia pierwszego miesiaca. Nazajutrz po swiecie Paschy synowie izraelscy wyszli z reka podniesiona na oczach wszystkich Egipcjan, Podczas gdy Egipcjanie grzebali wszystkich pierworodnych pobitych przez Pana wsrod nich; takze na ich bogach dokonal Pan sadu. Wyruszyli wiec synowie izraelscy z Ramses i rozlozyli sie obozem w Sukkot. Potem wyruszyli z Sukkot i rozlozyli sie obozem w Etam, ktore lezy na skraju pustyni. Potem wyruszyli z Etam, skierowali sie w strone Pi-Hachirot, ktore lezy naprzeciw Baal-Sefon i rozlozyli sie obozem przed Migdol. Potem wyruszyli z Pi-Hachirot, przeprawili sie przez srodek morza na pustynie, szli trzy dni przez pustynie Etam i rozlozyli sie obozem w Mara. Potem wyruszyli z Mara i przyszli do Elim. W Elim bylo dwanascie zrodel wody i siedemdziesiat palm; i rozlozyli sie tam obozem. Potem wyruszyli z Elim i rozlozyli sie obozem nad Morzem Czerwonym. Potem wyruszyli znad Morza Czerwonego i rozlozyli sie obozem na pustyni Syn. Potem wyruszyli z pustyni Syn i rozlozyli sie obozem w Dofka. Potem wyruszyli z Dofka i rozlozyli sie obozem w Alusz. Potem wyruszyli z Alusz i rozlozyli sie obozem w Refidim; lecz lud nie mial tam wody do picia. Potem wyruszyli z Refidim i rozlozyli sie obozem na pustyni Synaj. Potem wyruszyli z pustyni Synaj i rozlozyli sie obozem w Kibrot-Hattaawa. Potem wyruszyli z Kibrot-Hattaawa i rozlozyli sie obozem w Chaserot. Potem wyruszyli z Chaserot i rozlozyli sie obozem w Ritma. Potem wyruszyli z Ritma i rozlozyli sie obozem w Rimmon-Peres. Potem wyruszyli z Rimmon-Peres i rozlozyli sie obozem w Libna. Potem wyruszyli z Libna i rozlozyli sie obozem w Rissa. Potem wyruszyli z Rissa i rozlozyli sie obozem w Kehelata. Potem wyruszyli z Kehelata i rozlozyli sie obozem pod gora Szefer. Potem wyruszyli spod gory Szefer i rozlozyli sie obozem w Charada. Potem wyruszyli z Charada i rozlozyli sie obozem w Makkelot. Potem wyruszyli z Makkelot i rozlozyli sie obozem w Tachat. Potem wyruszyli z Tachat i rozlozyli sie obozem w Terach. Potem wyruszyli z Terach i rozlozyli sie obozem w Mitka. Potem wyruszyli z Mitka i rozlozyli sie obozem w Chaszmona. Potem wyruszyli z Chaszmona i rozlozyli sie obozem w Moserot. Potem wyruszyli z Moserot i rozlozyli sie obozem w Bene-Jaakan. Potem wyruszyli z Bene-Jaakan i rozlozyli sie obozem w Chor-Haggidgad. Potem wyruszyli z Chor-Haggidgad i rozlozyli sie obozem w Jotbata, Potem wyruszyli z Jotbata i rozlozyli sie obozem w Abrona. Potem wyruszyli z Abrona i rozlozyli sie obozem w Esjon-Geber. Potem wyruszyli z Esjon-Geber i rozlozyli sie obozem na pustyni Syn, to jest w Kadesz. Potem wyruszyli z Kadesz i rozlozyli sie obozem pod gora Hor, na skraju ziemi edomskiej. Na rozkaz Pana wstapil Aaron, kaplan, na gore Hor i umarl tam w czterdziestym roku po wyjsciu synow izraelskich z ziemi egipskiej pierwszego dnia piatego miesiaca. A Aaron liczyl sto dwadziescia trzy lata, gdy umarl na gorze Hor. Wtedy uslyszal Kananejczyk, krol Aradu, ktory mieszkal w Negebie w ziemi kanaanejskiej, ze nadciagaja synowie izraelscy. Nastepnie wyruszyli spod gory Hor i rozlozyli sie obozem w Salmona. Potem wyruszyli z Salmona i rozlozyli sie obozem w Punon. Potem wyruszyli z Punon i rozlozyli sie obozem w Obot. Potem wyruszyli z Obot i rozlozyli sie obozem w Ijje-Haabarim na granicy Moabu. Potem wyruszyli z Ijjim i rozlozyli sie obozem w Dibon-Gad. Potem wyruszyli z Dibon-Gad i rozlozyli sie obozem w Almon-Diblataim. Potem wyruszyli z Almon-Diblataim i rozlozyli sie obozem w gorach Abarim naprzeciw Nebo. Potem wyruszyli z gor Abarim i rozlozyli sie obozem na stepach Moabu nad Jordanem naprzeciw Jerycha. I rozlozyli sie obozem nad Jordanem od Bet-Hajjeszimot do Abel-Haszszittim na stepach Moabu. Na stepach Moabu nad Jordanem naprzeciw Jerycha, przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do synow izraelskich i powiedz im: Gdy przeprawicie sie przez Jordan do ziemi kanaanejskiej, To wypedzicie przed soba wszystkich mieszkancow tej ziemi i zniszczycie wszystkie podobizny ich bogow, zniszczycie wszystkie ich posagi ulane z metalu, spustoszycie wszystkie ich swiete gaje na wzgorzach. Potem obejmiecie te ziemie w posiadanie i zamieszkacie w niej, gdyz dalem wam te ziemie, abyscie ja wzieli w dziedziczne posiadanie. A wezmiecie te ziemie w dziedziczne posiadanie przez los, wedlug rodzin waszych; liczniejszemu dacie wieksze dziedzictwo, mniej licznemu dacie mniejsze dziedzictwo, i co komu przypadnie przez los, to bedzie jego; wedlug plemion waszych ojcow otrzymacie dziedzictwo. Ale jezeli nie wypedzicie przed soba mieszkancow tej ziemi, to ci z nich, ktorych pozostawicie, beda jak ciernie dla waszych oczu i jak kolce w waszych bokach. Beda was uciskac w ziemi, na ktorej sie osiedlicie. Wtedy uczynie wam to, co im zamyslalem uczynic. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Rozkaz Izraelitom i powiedz im: Gdy przyjdziecie do ziemi kanaanejskiej - a jest to ziemia, ktora wam przypadnie w dziedzictwie, ziemia kanaanejska w jej granicach - Waszym poludniowym krancem bedzie teren od pustyni Syn wzdluz Edomu, a wasza poludniowa granica ciagnac sie bedzie od brzegu Morza Slonego ku wschodowi. Potem wasza granica skreci na poludnie od Maale-Akrabim i przejdzie ku pustyni Syn, i krance jej siegac beda na poludniu do Kadesz-Barnea, stad biec bedzie dalej na Chasar-Addar, minie Asmon, Nastepnie od Asmon granica ta skreci ku Rzece Egipskiej i siegac bedzie az do morza. Granica zachodnia zas bedzie dla was Wielkie Morze; ono bedzie wasza granica zachodnia. Wasza granica polnocna bedzie taka: Wymierzycie ja sobie od Wielkiego Morza az do gory Hor. Od gory Hor pociagniecie ja az do miejsca, gdzie sie idzie do Chamat, a krance tej granicy siegna do Sedad. Nastepnie granica bedzie biec do Zifron, a skonczy sie w Chasar-Enan. To bedzie wasza granica polnocna. Granice wschodnia wytyczycie sobie od Chasar-Enan do Szefam; Nastepnie granica ta zejdzie od Szefam do Rybla na wschod od zrodla i potem granica ta schodzic bedzie w dol, i dotknie brzegu morza Kinneret od strony wschodniej; Potem granica ta zejdzie w dol ku Jordanowi, a krance jej beda siegac do Morza Slonego. W obrebie tych granic miescic sie bedzie wasza ziemia. I rozkazal Mojzesz synom izraelskim: To jest ziemia, ktora przez los obejmiecie w dziedziczne posiadanie, a ktora Pan rozkazal nadac dziewieciu i pol plemionom, Gdyz plemie synow Rubena wedlug swych rodow i plemie synow Gada wedlug swych rodow, i pol plemienia Manassesa wziely juz swoje dziedzictwo; Dwa i pol plemienia wziely juz swoje dziedzictwo za Jordanem naprzeciw Jerycha na wschodzie. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: To sa imiona mezow, ktorzy wam rozdziela ziemie: Kaplan Eleazar i Jozue, syn Nuna, Dobierzecie sobie po jednym ksieciu z plemienia celem podzialu ziemi. A oto sa imiona tych mezow: z plemienia Judy Kaleb, syn Jefunnego; Z plemienia Symeona Szemuel, syn Ammihuda; Z plemienia Beniamina Elidad, syn Kislona; Z plemienia synow Dana ksiaze Bukki, syn Jogliego; Z synow Jozefa, z plemienia synow Manassesa ksiaze Channiel, syn Efoda; Z plemienia synow Efraima ksiaze Kemuel, syn Sziftana; Z plemienia synow Zebulona ksiaze Elisafan, syn Parnacha; Z plemienia synow Issachara ksiaze Paltiel, syn Azzana; Z plemienia synow Asera ksiaze Achihud, syn Szelomiego, Z plemienia synow Naftaliego ksiaze Pedahel, syn Ammihuda. To sa ci, ktorych Pan wyznaczyl, aby przekazali synom izraelskim dziedzictwo w ziemi kanaanejskiej. Na stepach Moabu nad Jordanem naprzeciw Jerycha przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Rozkaz synom izraelskim, aby ze swoich dziedzicznych posiadlosci dali Lewitom miasta na mieszkanie; niech tez dadza Lewitom pastwiska wokolo ich miast. Miasta beda mieli na mieszkanie, a pastwiska beda mieli dla swego bydla i dla swego dobytku, i dla wszelkich swoich zwierzat. Pastwiska podmiejskie, ktore dacie Lewitom, beda sie rozciagaly na tysiac lokci wokolo muru miejskiego na zewnatrz. Poza miastem odmierzycie dwa tysiace lokci po stronie wschodniej, dwa tysiace lokci po stronie poludniowej, dwa tysiace lokci po stronie zachodniej i dwa tysiace lokci po stronie polnocnej, miasto zas bedzie w srodku. To beda ich podmiejskie pastwiska. Miasta zas, ktore dacie Lewitom, stanowic beda szesc miast schronienia, do ktorych pozwolicie schronic sie zabojcy. Oprocz nich dacie im czterdziesci dwa miasta. Wszystkich miast, ktore dacie Lewitom, bedzie czterdziesci osiem; miasta wraz z ich pastwiskami. Liczniejsze plemiona dadza wiecej, mniej liczne dadza mniej miast, ktore dacie z posiadlosci synow izraelskich. Wedlug dziedzictwa, ktore kazde plemie objelo w posiadanie, da ze swoich miast Lewitom. I przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Przemow do synow izraelskich i powiedz im: Gdy przekroczycie Jordan i wejdziecie do ziemi kanaanejskiej, Wyznaczcie sobie niektore miasta, aby byly dla was miastami schronienia, dokad bedzie mogl schronic sie zabojca, ktory zabil czlowieka nieumyslnie. I beda one dla was miastami schronienia przed mscicielem, aby zabojca nie zginal, dopoki nie stanie przed zborem na sad. Z miast, ktore oddacie, szesc bedzie dla was miejscem schronienia; Z nich trzy miasta dacie za Jordanem, a trzy miasta dacie w ziemi kanaanejskiej. Beda one miastami schronienia. Tych szesc miast bedzie miejscem schronienia dla synow izraelskich, dla obcych przybyszow i dla osadnikow posrod was, aby mogl tam zbiec kazdy, kto zabil czlowieka nieumyslnie. Jezeli jednak narzedziem zelaznym uderzyl kogos tak, ze umarl, to jest morderca. Morderca poniesie smierc. Jezeli uderzyl go kamieniem, ktory reka udzwignie, a od uderzenia tego mozna umrzec, i tamten umarl, to jest morderca. Morderca poniesie smierc. Albo jezeli uderzyl kogos recznym narzedziem drewnianym, od ktorego to uderzenia mozna umrzec, i tamten umarl, jest morderca. Morderca poniesie smierc. Msciciel krwi sam moze zabic morderce. Gdziekolwiek go spotka, moze go zabic. Jezeli z nienawisci wymierzyl komu cios albo w zlym zamiarze rzucil czyms na niego, tak iz ten umarl, Albo z wrogim nastawieniem uderzyl go reka tak, iz umarl, to ten, ktory uderzyl, poniesie smierc, bo jest morderca. Msciciel krwi moze zabic morderce, gdziekolwiek go spotka. Lecz jezeli uderzyl kogokolwiek znienacka bez wrogiego nastawienia albo rzucil nan jakimkolwiek narzedziem bez zlego zamiaru, Albo nie widzac go upuscil nan jakikolwiek kamien, od ktorego uderzenia mozna umrzec i tamten umarl, a nie byl mu wrogiem i nie chcial jego krzywdy, To zbor rozsadzi sprawe miedzy tym, ktory uderzyl, a mscicielem krwi, wedlug tych praw. Zbor uratuje zabojce z rak msciciela krwi. Zbor tez sprowadzi go z powrotem do tego miasta schronienia, do ktorego sie schronil, i bedzie tam mieszkal az do smierci najwyzszego kaplana namaszczonego swietym olejem. Jezeli jednak zabojca wyjdzie z granic miasta schronienia, do ktorego zbiegl, A msciciel krwi spotka go poza obrebem miasta jego schronienia i msciciel krwi zabije zabojce, to nie bedzie winien przelania krwi, Poniewaz zabojca mial przebywac w miescie swojego schronienia az do smierci najwyzszego kaplana, a dopiero po smierci najwyzszego kaplana mogl zabojca powrocic do swojego miejsca zamieszkania. Taki bedzie dla was przepis prawny dla waszych pokolen na przyszlosc we wszystkich waszych siedzibach. Jezeli ktos zabil czlowieka, to zabojce mozna zabic na podstawie wypowiedzi swiadkow; lecz jeden swiadek nie moze swiadczyc przeciw czlowiekowi, aby go skazano na smierc. Nie wolno wam tez przyjmowac okupu za zycie zabojcy, ktorego uznano za winnego smierci. Winien on bowiem poniesc smierc. Nie wolno wam tez przyjmowac okupu za tego, kto zbiegl do miasta swego schronienia, aby mogl powrocic i mieszkac w swej ziemi, zanim umrze najwyzszy kaplan. Nie bezczesccie ziemi, w ktorej mieszkacie! Krew bowiem bezczesci ziemie, a ziemi nie mozna oczyscic od krwi, ktora na niej zostala przelana, inaczej jak tylko krwia tego, ktory ja przelewa. I nie zanieczyszczajcie ziemi, w ktorej mieszkacie, wposrod ktorej i Ja mieszkam; gdyz Ja, Pan, mieszkam wsrod synow izraelskich. Wtedy przystapili naczelnicy rodow z rodziny synow Gileada, syna Machira, syna Manassesa z rodziny synow Jozefa, i przemowili do Mojzesza i do ksiazat, naczelnikow rodow izraelskich, I rzekli: Tobie, panu naszemu, rozkazal Pan nadac przez los synom izraelskim ziemie w dziedziczne posiadanie. Pan nasz otrzymal tez rozkaz od Pana, aby nadac dziedzictwo brata naszego Selofchada jego corkom; Jezeli wyjda one za maz za ktoregos z czlonkow plemion izraelskich, to ich dziedzictwo zostanie odjete od dziedzictwa naszych ojcow i dodane do dziedzictwa plemienia, do ktorego beda nalezec, a nasze dziedzictwo przydzielone nam losem zostanie uszczuplone. Gdy wiec u synow izraelskich bedzie rok jubileuszowy, to ich dziedzictwo zostanie przylaczone do dziedzictwa tego plemienia, do ktorego beda nalezec, a dziedzictwo plemienia naszych ojcow zostanie uszczuplone o ich dziedzictwo. Na rozkaz Pana rozkazal tedy Mojzesz synom izraelskim tak: Slusznie mowi plemie synow Jozefa. Pan wydal w sprawie corek Selofchada taki rozkaz: Niech wychodza za maz, za kogo im sie podoba, lecz wolno im za maz wychodzic tylko w obrebie rodu swojego ojca, Aby dziedzictwo synow izraelskich nie przechodzilo od jednego plemienia do drugiego. Kazdy bowiem Izraelita powinien trzymac sie dziedzictwa plemienia swoich ojcow, A kazda corka, otrzymujaca dziedzictwo w ktorymkolwiek z plemion izraelskich, powinna wychodzic za maz za kogos z rodziny w obrebie swojego plemienia, aby synowie izraelscy dziedziczyli, kazdy posiadlosc swoich ojcow, Aby nie przechodzilo dziedzictwo od jednego plemienia do drugiego, gdyz kazde plemie synow izraelskich powinno sie trzymac swojego dziedzictwa. Jak tedy rozkazal Pan Mojzeszowi, tak postapily corki Selofchada, I Machla, Tirsa, Chogla, Milka i Noa, corki Selofchada, wyszly za maz za synow swoich stryjow; Wyszly za maz w obrebie rodzin synow Manassesa, syna Jozefa, i ich dziedzictwo pozostalo przy plemieniu rodziny ich ojca. To sa przykazania i prawa, jakie Pan nadal przez Mojzesza synom izraelskim na stepach Moabu nad Jordanem naprzeciw Jerycha. Oto slowa, ktore wypowiedzial Mojzesz do calego Izraela za Jordanem, na pustyni, w Araba naprzeciw Suf, pomiedzy Paran, Tofel, Laban, Chaserot i Di-Zahab. Z Horebu do Kadesz-Barnea jest jedenascie dni drogi, przez gory Seir. W czterdziestym roku, pierwszego dnia jedenastego miesiaca Mojzesz powiedzial synom izraelskim wszystko, co mu Pan dla nich nakazal, Gdy pobil Sychona, krola Amorejczykow, ktory mieszkal w Cheszbon, i Oga, krola Baszanu, ktory mieszkal w Asztarot w Edrei. Za Jordanem, w ziemi moabskiej, Mojzesz zaczal wykladac ten zakon nastepujaco: Pan, nasz Bog, przemowil do nas na Horebie: Juz dosyc waszego pobytu na tej gorze. Wyruszcie wiec i idzcie w strone gor Amorejczykow i do wszystkich ich sasiadow w Araba, na pogorzu i na nizinie, w Negebie i na wybrzezu morza, do ziemi Kananejczykow i Libanu, az do wielkiej rzeki, rzeki Eufratu. Oto przekazalem wam te ziemie, ktora jest przed wami. Wejdzcie do niej i wezcie w posiadanie te ziemie, ktora Pan przysiagl dac waszym ojcom, Abrahamowi, Izaakowi, i Jakubowi oraz ich potomstwu po nich. W owym czasie rzeklem do was: Nie moge juz sam was nosic. Pan, wasz Bog, rozmnozyl was, i oto dzisiaj jestescie liczni jak gwiazdy na niebie. Niech Pan, Bog waszych ojcow, pomnozy was tysiackrotnie i niech wam blogoslawi, jak wam powiedzial. Ale jakze sam poniose wasze ciezary, wasze klopoty i wasze spory? Postarajcie sie o madrych, roztropnych i doswiadczonych mezow z waszych plemion, a ustanowie ich waszymi naczelnikami. Wtedy odpowiedzieliscie mi tymi slowy: Dobra to rzecz, ktora rozkazales uczynic. Wzialem wiec naczelnikow waszych plemion, mezow madrych i doswiadczonych, i ustanowilem ich waszymi zwierzchnikami, dowodcami nad tysiacami, dowodcami nad setkami, dowodcami nad piecdziesiatkami i dowodcami nad dziesiatkami, oraz nadzorcami dla waszych plemion. W tym czasie nakazalem waszym sedziom: Wysluchujcie waszych braci i rozsadzajcie sprawiedliwie w sprawach, jakie ktos ma ze swym wspolplemiencem lub z obcym przybyszem. Nie badzcie stronniczy w sadzie, wysluchujcie jednakowo malego i wielkiego, nie lekajcie sie nikogo, gdyz sad nalezy do Boga; sprawy zas, ktore beda dla was zbyt trudne, mnie przedkladajcie, a ja sie nimi zajme. Nakazalem wam wtedy wszystko, co macie czynic. Potem wyruszylismy od Horebu i przeszlismy cala te wielka i straszna pustynie, ktora widzieliscie po drodze do pogorza Amorejczykow, jak nam rozkazal Pan, nasz Bog, i przyszlismy do Kadesz-Barnea. Wtedy rzeklem do was: Przyszliscie do pogorza Amorejczykow, ktore nam daje Pan, nasz Bog. Oto Pan, twoj Bog, dal ci te ziemie. Wejdz do niej i wez ja w posiadanie, jak ci powiedzial Pan, Bog twoich ojcow! Nie boj sie i nie lekaj sie! Wtedy wy wszyscy przystapiliscie do mnie i powiedzieliscie: Wyslijmy mezow przed soba, aby zbadali te ziemie i przyniesli nam wiadomosc o drodze, jaka mamy isc, i o miastach, do ktorych mamy wejsc. Uznalem te sprawe za dobra, wybralem wiec sposrod was dwunastu mezow, po jednym z kazdego plemienia. Oni niezwlocznie wyruszyli, przeszli pogorze i dotarli do doliny Eszkol, i przebadali ja. Zabrali tez z soba nieco z owocow tej ziemi i przyniesli do nas, a zdajac nam sprawe mowili: Dobra to ziemia, ktora Pan, nasz Bog, nam daje. Lecz wy nie chcieliscie isc i sprzeciwiliscie sie rozkazowi Pana, waszego Boga, I szemraliscie w swoich namiotach przeciwko Bogu, mowiac: Z nienawisci do nas wyprowadzil nas Pan z Egiptu, aby nas wydac w rece Amorejczykow na nasza zgube. Dokad wiec mamy isc? Nasi bracia strwozyli serca nasze, mowiac: Lud ten jest od nas liczniejszy, przewyzsza nas wzrostem, miasta sa wielkie i obwarowane az pod niebo, a ponadto widzielismy tam olbrzymow. Wtedy rzeklem do was: Nie bojcie sie ich, ani sie nie lekajcie; Pan, wasz Bog, ktory idzie przed wami, bedzie walczyc za was tak samo, jak to na waszych oczach uczynil w Egipcie, A takze na pustyni, gdzie, jak widziales, Pan, twoj Bog, nosil cie, tak jak ojciec nosi swoje dziecie, przez cala droge, ktora szliscie, az doszliscie do tego miejsca. Lecz mimo to nie uwierzyliscie Panu, waszemu Bogu, Ktory szedl przed wami po tej drodze, aby wyszukac wam miejsce na oboz, w nocy w ogniu, aby wskazac wam droge, ktora isc macie, a za dnia w obloku. A gdy Pan uslyszal wasze slowa, rozgniewal sie i tak poprzysiagl: Nikt z tych mezow, z tego zlego pokolenia nie ujrzy ziemi dobrej, ktora przysiaglem dac waszym ojcom Oprocz Kaleba, syna Jefunnego. On jeden ujrzy ja i jemu oraz jego synom dam te ziemie, po ktorej chodzil, dlatego ze stale trzymal sie Pana. Takze na mnie rozgniewal sie Pan z powodu was, mowiac: Ty rowniez tam nie wejdziesz! Wejdzie tam natomiast Jozue, syn Nuna, ktory ci pomaga. Jego natchnij odwaga, gdyz on odda ja w posiadanie Izraelowi. Takze wasze male dzieci, o ktorych mowiliscie, ze stana sie lupem, i wasi synowie, ktorzy dzis jeszcze nie rozrozniaja miedzy dobrem a zlem, tam wejda. Im ja dam i oni wezma ja w posiadanie. A wy zawroccie i wyruszcie na pustynie w kierunku Morza Czerwonego. Wtedy odpowiedzieliscie mi tymi slowy: Zgrzeszylismy przeciwko Panu, wyruszymy i bedziemy walczyc, jak rozkazal nam Pan, nasz Bog. A gdy kazdy z was przypasal swoj orez i osmieliliscie sie wyruszyc na gore, Rzekl Pan do mnie: Powiedz im: Nie wyruszajcie i nie wszczynajcie walki, gdyz nie ma mnie wsrod was, abyscie nie zostali pobici przez waszych nieprzyjaciol. A choc wam to powiedzialem, nie usluchaliscie. Sprzeciwiliscie sie rozkazowi Pana i osmieliliscie sie wyruszyc na gore. Wtedy Amorejczycy, zamieszkujacy te gory, wyszli naprzeciw was i scigali was, jak to robia pszczoly, i razili was od Seir az do Chorma. Wrociwszy plakaliscie przed Panem, lecz Pan nie wysluchal waszego biadania i nie zwrocil na was uwagi. I mieszkaliscie w Kadesz przez wiele dni, gdy tam przebywaliscie. Zawrocilismy wiec i poszlismy na pustynie w strone Morza Czerwonego, jak mi Pan powiedzial, i krazylismy przez wiele dni wokol gor Seir. I rzekl Pan do mnie: Dosyc juz krazyliscie wokol tej gory; zawroccie na polnoc. Ludowi zas daj taki rozkaz: Bedziecie przechodzic przez obszar waszych braci, potomkow Ezawa, mieszkajacych w Seir; oni wprawdzie bac sie was beda, ale i wy badzcie bardzo ostrozni I nie wszczynajcie z nimi wojny, gdyz nie dam wam z ich ziemi ani jednej piedzi; gory Seir dalem bowiem w dziedziczne posiadanie Ezawowi. Zywnosc bedziecie od nich kupowac za pieniadze, abyscie mieli co jesc; rowniez wode do picia bedziecie od nich kupowac za pieniadze. Gdyz Pan, twoj Bog, blogoslawil cie w kazdym dziele rak twoich. Wiedzial o twojej wedrowce po tej wielkiej pustyni. Przez czterdziesci lat byl Pan, twoj Bog, z toba, a niczego ci nie brakowalo. Wyminelismy wiec naszych braci, potomkow Ezawa, mieszkajacych w Seir, droga przez step z Elat i z Esjon-Geber, po czym zawrocilismy i poszlismy droga w strone pustyni moabskiej. Wtedy Pan rzekl do mnie: Nie nastawaj na Moabitow i nie wszczynaj z nimi wojny, gdyz nie dam ci z ich ziemi nic w dziedziczne posiadanie, Ar bowiem dalem w dziedziczne posiadanie synom Lota. Dawniej mieszkali w niej Emici, lud wielki i liczny, i rosly jak olbrzymy. Rowniez Refaitow uwazano za olbrzymow, lecz Moabici nazywaja ich Emitami. A w Seir mieszkali dawniej Horyci, ale potomkowie Ezawa wyparli ich i wytepili, i zamieszkali na ich miejscu, jak to potem uczynil Izrael w swojej ziemi dziedzicznej, ktora im dal Pan. Wstancie wiec teraz i przeprawcie sie przez potok Zered. I przeprawilismy sie przez potok Zered. A od Kadesz-Barnea az do czasu, gdysmy przekroczyli potok Zered, wedrowalismy trzydziesci osiem lat, az wymarlo cale pokolenie wojownikow z obozu, jak im to poprzysiagl Pan. Tak zaciazyla nad nimi reka Panska i do ostatniego wygineli z obozu. A gdy wygineli wszyscy wojownicy z ludu, Przemowil Pan do mnie tymi slowy: Przekraczasz dzis granice moabska pod Ar. Zblizasz sie bardzo do synow Ammonowych; nie nastawaj na nich i nie wszczynaj z nimi wojny, gdyz nie dam ci nic z ziemi Ammonitow w dziedziczne posiadanie, dalem ja bowiem w dziedziczne posiadanie synom Lota. Rowniez ja uwazano za ziemie Refaitow. Mieszkali w niej dawniej Refaici, a Ammonici nazywali ich "Zamzummim". Byl to lud wielki i liczny, i rosly jak olbrzymy, lecz Pan wytepil ich przed nimi, tak iz objeli ich ziemie w posiadanie i zamieszkali na ich miejscu, Podobnie, jak to uczynil potomkom Ezawa, mieszkajacym w Seir, przed ktorymi wytepil Chorytow, tak iz objeli ziemie ich w posiadanie i zamieszkali na ich miejscu, az do dnia dzisiejszego. Chiwwijczykow zas, ktorzy mieszkali w osiedlach az do Gazy, wytepili Kaftoryci, ktorzy wyszli z Kaftor i zamieszkali na ich miejscu. Wstancie, ruszcie i przeprawcie sie przez potok Arnon. Patrz! Wydaje w rece twoje Amorejczyka Sychona, krola Cheszbonu, i jego ziemie. Zaczynaj! Bierz ja w posiadanie i rozpocznij z nim wojne. Od dzis strach i lek przed toba rzuce na wszystkie ludy pod niebem, ze gdy uslysza wiesc o tobie, beda sie bac i drzec przed toba. Wyslalem tedy poslancow z pustyni Kedemot do Sychona, krola Cheszbonu, ze slowami pokoju: Pozwol mi przejsc przez twoja ziemie, a pojde utarta droga, nie zbocze ani w prawo, ani w lewo. Bedziesz mi sprzedawal zywnosc za pieniadze, abym mial co jesc, takze wode bedziesz mi dawal za pieniadze, abym mial co pic, pozwol mi tylko przejsc piechota, Jak pozwolili mi potomkowie Ezawa, mieszkajacy w Seir, i Moabici, mieszkajacy w Ar, az przeprawie sie przez Jordan do ziemi, ktora daje nam Pan, nasz Bog. Lecz Sychon, krol Cheszbonu, nie chcial nam pozwolic przejsc przez swoja ziemie, gdyz Pan, twoj Bog, uczynil zawzietym jego ducha i znieczulil jego serce, aby go wydac w twoje rece, jak to jest dzis. Wtedy rzekl Pan do mnie: Oto daje ci Sychona i jego ziemie. Zaczynaj! Bierz w posiadanie jego ziemie! I Sychon wyruszyl przeciwko nam wraz z calym swoim wojskiem do walki do Jahas. Lecz Pan, nasz Bog, wydal go nam i pobilismy go wraz z jego synami i calym jego wojskiem. Zdobylismy w tym czasie wszystkie jego miasta. Oblozylismy klatwa kazde miasto i wszystkie zburzylismy, wycielismy takze w pien mezczyzn, kobiety i dzieci, nie pozostawilismy przy zyciu nikogo. Zatrzymalismy tylko sobie bydlo i lupy z miast, ktore zdobylismy. Od Aroer nad potokiem Arnon i od miasta, ktore jest w dolinie, az do Gilead nie bylo dla nas miasta nie do zdobycia, wszystkie wydal nam Pan, nasz Bog. Tylko do ziemi synow Ammonowych nie zblizyles sie, do zadnego miejsca na brzegu potoku Jabbok ani do grodow w gorach, dokladnie tak, jak rozkazal Pan, nasz Bog. Potem zawrocilismy i ruszylismy droga w kierunku Baszanu. Wtedy wyszedl nam naprzeciw Og, krol Baszanu, wraz z calym swoim ludem, aby stoczyc z nami walke pod Edrei. I rzekl Pan do mnie: Nie boj sie go, gdyz wydalem go w twoja reke wraz z calym jego ludem i jego ziemia. Postapisz z nim tak, jak postapiles z Sychonem, krolem amorejskim, mieszkajacym w Cheszbonie. Pan, nasz Bog, wydal w nasze rece rowniez Oga, krola Baszanu, i caly jego lud. Pobilismy go tak, ze nikt z nich nie ocalal. Zdobylismy w owym czasie wszystkie jego miasta. Nie bylo zadnego grodu, ktorego bysmy im nie wzieli. Szescdziesiat miast, caly obwod Argob, krolestwo Oga w Baszanie, Wszystkie te miasta byly obwarowane wysokimi murami, bramami i ryglami, procz tego bylo bardzo wiele osiedli niewarownych. Oblozylismy je klatwa, podobnie jak uczynilismy z Sychonem, krolem Cheszbonu, wykonujac klatwe nad kazdym miastem, mezczyznami, kobietami i dziecmi. Lecz wszystko bydlo i lupy z tych miast zatrzymalismy jako zdobycz. Tak zabralismy wtedy z rak dwoch krolow amorejskich ziemie, ktora lezy za Jordanem od potoku Arnon az do gory Hermonu. Sydonczycy nazywaja Hermon, Syrion a Amorejczycy nazywaja go Senir. Wszystkie miasta na rowninie i caly Gilead, caly Baszan, az po Salcha i Edrei, byly miastami krolestwa Oga z Baszanu. Gdyz ow Og, krol Baszanu, byl ostatnim z rodu olbrzymow; wszak jego grobowiec, grobowiec zelazny znajduje sie w Rabbat synow Ammonowych, a ma dziewiec lokci dlugosci, cztery lokcie szerokosci wedlug zwyklego lokcia meskiego. Posiedlismy w owym czasie cala te ziemie. Od Aroer, ktore lezy nad potokiem Arnon, oraz polowe gor Gileadu z ich miastami dalem Rubenitom i Gadytom, Reszte zas Gileadu i caly Baszan, krolestwo Oga, dalem polowie plemienia Manassesa, caly obwod Argob. Caly ten Baszan nosi nazwe: Kraj Olbrzymow. Jair, syn Manassesa, zajal caly obwod Argob az do granicy Geszurytow i Maachatytow. Te czesc Baszanu nazwal od swego imienia: "Siola Jaira"; tak nazywa sie do dnia dzisiejszego. Machirowi zas dalem Gilead. A Rubenitom i Gadytom dalem ziemie od Gileadu az do potoku Arnon, ze srodkiem potoku jako granica, i az do Jabboku, potoku, ktory jest granica z Ammonitami, Nadto doline Jordanu z granica od Kinneret az do morza w dolinie, to jest Morza Slonego, u stokow gor Pizga, na wschodzie. Dalem wam wowczas taki rozkaz: Pan, wasz Bog, dal wam te ziemie w posiadanie, a wy wszyscy, ktorzyscie zdolni do noszenia broni, przeprawicie sie zbrojni przed waszymi bracmi, synami izraelskimi. Tylko wasze zony i dzieci oraz stada wasze - a wiem, ze macie wiele stad - pozostana w waszych miastach, ktore wam dalem. Powrocicie kazdy do swojej posiadlosci, ktora wam dalem, dopiero wtedy, gdy Pan da uspokojenie waszym braciom jak i wam, gdy rowniez oni wezma w posiadanie ziemie, ktora Pan, wasz Bog, daje im po drugiej stronie Jordanu. A Jozuemu dalem wowczas taki rozkaz: Oczy twoje widza wszystko, co Pan, wasz Bog, uczynil tym dwom krolom. Tak samo uczyni Pan wszystkim krolestwom, do ktorych wkroczysz. Nie bojcie sie ich, gdyz Pan, wasz Bog, walczy za was. Zanosilem wowczas do Pana blaganie: Panie! Boze moj! Zaczales ukazywac swemu sludze swoja wielkosc i mozna reke swoja. Ktoryz Bog na niebie i na ziemi dokonuje takich dziel jak twoje, i tak poteznych czynow jak twoje. Pozwol, prosze, niech i ja przejde i zobacze te piekna ziemie, ktora lezy za Jordanem, te piekne gory i Liban. Lecz Pan rozgniewal sie na mnie z powodu was, nie wysluchal mnie i rzekl do mnie: Dosyc! Nie mow juz do mnie o tej sprawie. Wejdz na szczyt gory Pizga i skieruj swe oczy na zachod, na polnoc, na poludnie i na wschod, i obejrzyj to wlasnymi oczyma, gdyz Jordanu tego nie przekroczysz. Lecz daj rozkaz Jozuemu, wzmocnij go i dodaj mu odwagi, gdyz on przeprawi sie na czele tego ludu i on im da w posiadanie te ziemie, ktora ty zobaczysz. I pozostalismy w dolinie naprzeciw Bet-Peor. A teraz, Izraelu, posluchaj ustaw i praw, ktore was ucze wypelniac, abyscie zachowali zycie, weszli i wzieli w posiadanie ziemie, ktora wam daje Pan, Bog waszych ojcow. Niczego nie dodacie do tego, co ja wam nakazuje, i niczego z tego nie ujmiecie, przestrzegajac przykazan Pana, waszego Boga, ktore ja wam nakazuje. Na wlasne oczy widzieliscie, co Pan uczynil za Baal-Peora, jak kazdego, ktory poszedl za Baal-Peorem, Pan, wasz Bog, wytepil sposrod ciebie. Wy zas, ktorzyscie przylgneli do Pana, waszego Boga, wszyscy do dzis zyjecie. Patrzcie! Nauczylem was ustaw i praw, jak mi rozkazal Pan, moj Bog, abyscie tak postepowali w ziemi, do ktorej wchodzicie, aby ja wziac w posiadanie. Przestrzegajcie ich wiec i spelniajcie je, gdyz one sa madroscia wasza i roztropnoscia wasza w oczach ludow, ktore uslyszawszy o wszystkich tych ustawach, powiedza: Zaprawde, madry i roztropny jest ten wielki narod. Bo ktoryz wielki narod ma bogow tak bliskich, jak bliski jest nam Pan, nasz Bog, ilekroc go wzywamy. I ktoryz wielki narod ma ustawy i prawa tak sprawiedliwe, jak caly ten zakon, ktory wam dzis nadaje. Tylko strzez sie i pilnuj swojej duszy, abys nie zapomnial tych rzeczy, ktore widzialy twoje oczy, i aby nie odstapily od twego serca po wszystkie dni twojego zycia, ale opowiadaj o nich swoim synom i synom swoich synow O dniu, w ktorym stanales na Horebie przed Panem, twoim Bogiem, kiedy to Pan rzekl do mnie: Zgromadz mi lud, a Ja obwieszcze im moje slowa, aby nauczyli sie bac sie mnie przez wszystkie dni swego zycia na ziemi i aby nauczali tego swoich synow. Wtedy przystapiliscie i staneliscie u stop gory - a gora ta plonela ogniem az do samego nieba, w ciemnosciach, chmurach i mgle. I przemowil Pan do was z tego ognia; glos slow slyszeliscie, lecz postaci zadnej nie widzieliscie, byl tylko sam glos. I oznajmil wam swoje przymierze, ktore nakazal wam zachowywac: dziesiec slow, ktore wypisal na dwoch kamiennych tablicach. Mnie zas rozkazal Pan w tym czasie nauczyc was ustaw i praw, abyscie je pelnili na ziemi, do ktorej zdazacie, aby ja wziac w posiadanie. Strzezcie usilnie dusz waszych, gdyz nie widzieliscie zadnej postaci, gdy Pan mowil do was na Horebie sposrod ognia, Abyscie nie popelnili grzechu i nie sporzadzili sobie podobizny rzezbionej, czy to w ksztalcie mezczyzny, czy kobiety, Czy w ksztalcie jakiegokolwiek zwierzecia, ktore jest na ziemi, czy w ksztalcie jakiegokolwiek skrzydlatego ptaka, ktory lata pod niebem, Czy w ksztalcie czegokolwiek, co pelza po ziemi, czy w ksztalcie jakiejkolwiek ryby, ktora jest w wodzie pod ziemia, I abys, gdy podniesiesz swoje oczy ku niebu i ujrzysz slonce, ksiezyc i gwiazdy, caly zastep niebieski, nie dal sie zwiesc i nie oddawal im poklonu, i nie sluzyl im, skoro Pan, twoj Bog, przydzielil je wszystkim ludom pod calym niebem. Lecz was zabral Pan i wyprowadzil z zelaznego pieca, z Egiptu, abyscie byli mu jego wlasnym ludem, jak to jest dzisiaj. Na mnie zas rozgniewal sie Pan z powodu was i przysiagl, ze nie przekrocze Jordanu i nie wejde do tej pieknej ziemi, ktora Pan, twoj Bog, daje tobie na wlasnosc. Ja bowiem umre w tej ziemi, nie przekrocze Jordanu, wy zas przekroczycie go i wezmiecie w posiadanie te piekna ziemie. Strzezcie sie, abyscie nie zapomnieli o przymierzu Pana, waszego Boga, ktore zawarl z wami, i nie sporzadzali sobie zadnej podobizny rzezbionej, jak ci to nakazal Pan, twoj Bog. Gdyz Pan, twoj Bog, jest ogniem trawiacym. On jest Bogiem zazdrosnym. Gdy zrodzisz synow i wnuki i usadowicie sie na tej ziemi, lecz popelnicie grzech, sporzadzajac sobie podobizne rzezbiona jakiegokolwiek ksztaltu, i uczynicie to, co jest zle w oczach Pana, waszego Boga, pobudzajac go do gniewu, To biore dzis niebo i ziemie na swiadkow przeciwko wam, ze rychlo doszczetnie wyginiecie w tej ziemi, do ktorej przeprawiacie sie przez Jordan, aby ja wziac w posiadanie. Dlugo w niej nie bedziecie, gdyz zostaniecie calkowicie wytepieni. I rozproszy was Pan miedzy ludami, a pozostaniecie tylko nieliczna garstka wsrod narodow, do ktorych was Pan zaprowadzi. A tam bedziecie sluzyli bogom bedacym dzielem rak ludzkich z drzewa i kamienia, ktorzy nie widza i nie slysza, nie jedza i nie wachaja. I bedziecie tam szukac Pana, swego Boga. Znajdziesz go, jezeli bedziesz go szukal calym swoim sercem i cala swoja dusza. Gdy znajdziesz sie w niedoli i spotka cie to wszystko u kresu dni, nawrocisz sie do Pana, swego Boga, i bedziesz sluchal jego glosu, Gdyz Pan, twoj Bog, jest Bogiem milosiernym, nie opusci cie ani cie nie zniszczy i nie zapomni o przymierzu z ojcami twoimi, ktore im zaprzysiagl. Zapytaj sie dawnych czasow, ktore byly przed toba od dnia, kiedy stworzyl Bog na ziemi czlowieka, i od kranca az po kraniec niebios, czy stalo sie juz cos tak wielkiego albo czy slyszano kiedy o czyms podobnym? Czy kiedykolwiek jakis lud slyszal glos Boga przemawiajacego sposrod ognia, jak ty slyszales, i pozostal zywy? Albo czy sprobowal jakis bog przyjsc i wziac sobie jakis narod sposrod innego narodu przez doswiadczenia, znaki i cuda oraz przez wojne, reka mozna i wyciagnietym ramieniem, przez wielkie i straszne czyny, jak to wszystko, co Pan, wasz Bog, na oczach twoich uczynil dla was w Egipcie? Tobie to ukazano, abys poznal, ze Pan jest Bogiem. Oprocz niego nie ma innego. Z nieba dal ci slyszec swoj glos, aby cie utrzymac w karnosci, a na ziemi ukazal ci swoj wielki ogien, i slyszales jego slowa sposrod ognia. A poniewaz umilowal twoich ojcow i wybral po nich ich potomstwo, wiec osobiscie wyprowadzil cie wielka swoja moca z Egiptu, Aby wypedzic przed toba narody wieksze i mocniejsze od ciebie, a ciebie zaprowadzic do ich ziemi i dac ci ja w posiadanie, jak to jest dzisiaj. Dowiedz sie tedy dzisiaj i wez to sobie do serca, ze Pan jest Bogiem na niebie w gorze i na ziemi w dole, nie ma innego! Przestrzegaj zatem ustaw jego i przykazan, ktore ja tobie dzis nakazuje, aby dobrze bylo tobie i twoim synom po tobie i abys dlugo zyl na ziemi, ktora Pan, twoj Bog, daje ci po wszystkie dni. Wtedy Mojzesz wydzielil trzy miasta za Jordanem na wschodzie, Aby w nich mogl sie schronic zabojca, ktory zabil swego blizniego nieumyslnie, nie majac go przedtem w nienawisci, i aby ocalal schroniwszy sie w jednym z tych miast. Sa to: Beser w stepie na rowninie dla Rubenitow, Ramot w Gileadzie dla Gadytow i Golan w Baszanie dla Manassesytow. A taki zakon przedlozyl Mojzesz synom izraelskim. Takie sa swiadectwa, ustawy i prawa, ktore oznajmil Mojzesz synom izraelskim po ich wyjsciu z Egiptu, Za Jordanem, w dolinie, naprzeciw Bet-Peor w kraju Sychona, krola Amorejczykow, mieszkajacego w Cheszbon, ktorego Mojzesz wraz z synami izraelskimi pobil po ich wyjsciu z Egiptu I ktorego ziemie wzieli w posiadanie, podobnie jak ziemie Oga, krola Baszanu, dwoch krolow amorejskich, ktorzy mieszkali za Jordanem na wschodzie Od Aroer, lezacego nad brzegiem potoku Arnon, az do gory Sirion, czyli do Chermonu, Oraz caly step za Jordanem na wschodzie, az do morza stepowego u stop zbocza Pizga. Mojzesz zwolal wszystkich Izraelitow i rzekl do nich: Sluchaj, Izraelu, ustaw i praw, ktore wam dzis oglaszam, abyscie sie ich nauczyli i przestrzegali ich wykonywania. Pan, nasz Bog, zawarl z nami przymierze na Horebie. Nie z ojcami naszymi zawarl Pan to przymierze, lecz z nami, z nami, ktorzysmy tu wszyscy dzis przy zyciu. Twarza w twarz Pan z wami mowil na gorze z ognia. Ja zas stalem wowczas pomiedzy Panem a wami, aby wam obwieszczac slowo Pana, gdyz baliscie sie ognia i nie wstapiliscie na gore. I rzekl: Jam jest Pan, Bog twoj, ktory cie wyprowadzil z ziemi egipskiej, z domu niewoli. Nie bedziesz mial innych bogow obok mnie. Nie uczyn sobie podobizny rzezbionej czegokolwiek, co jest na niebie w gorze i co jest na ziemi w dole, i tego, co jest w wodzie pod ziemia. Nie bedziesz sie im klanial i nie bedziesz im sluzyl, gdyz Ja, Pan, twoj Bog, jestem Bogiem zazdrosnym, ktory karze wine ojcow na synach do trzeciego i czwartego pokolenia tych, ktorzy mie nienawidza, A okazuje laske az do tysiacznego pokolenia tym, ktorzy mie miluja i przestrzegaja moich przykazan. Nie naduzywaj imienia Pana, Boga twojego, gdyz Pan nie pozostawi bez kary tego, ktory naduzywa imienia jego. Przestrzegaj dnia sabatu, aby go swiecic, jak rozkazal ci Pan, twoj Bog. Szesc dni bedziesz pracowal i wykonywal wszelka twoja prace, Ale siodmego dnia jest sabat Pana, twojego Boga. Nie bedziesz wykonywal zadnej pracy ani ty, ani twoj syn, ani twoja corka, ani twoj sluga, ani twoja sluzaca, ani twoj wol, ani twoj osiol, ani twoje bydle, ani obcy przybysz, ktory mieszka w twoich bramach, aby odpoczal twoj sluga i twoja sluzebnica tak jak ty. Pamietaj, ze byles niewolnikiem w ziemi egipskiej i ze Pan, twoj Bog, wyprowadzil cie stamtad reka mozna i ramieniem wyciagnietym. Dlatego rozkazal ci Pan, twoj Bog, abys obchodzil dzien sabatu. Czcij ojca twego i matke twoja, jak ci rozkazal Pan, twoj Bog, aby dlugo trwaly twoje dni i aby ci sie dobrze dzialo w ziemi, ktora Pan, twoj Bog, ci daje. Nie zabijaj. Nie cudzoloz. Nie kradnij. Nie mow falszywego swiadectwa przeciw blizniemu swemu. Nie pozadaj zony blizniego swego i nie pozadaj domu blizniego swego ani jego pola, ani jego slugi, ani jego sluzebnicy, ani jego wolu, ani jego osla, ani zadnej rzeczy, ktora nalezy do blizniego twego. Slowa te wypowiedzial Pan na gorze donosnym glosem do calego waszego zgromadzenia sposrod ognia, chmury i mgly, a nic nie dodal. Spisal zas je na dwu kamiennych tablicach, ktore mi dal. A gdy uslyszeliscie ten glos sposrod ciemnosci, a gora plonela ogniem, zblizyliscie sie do mnie, wszyscy naczelnicy plemion i starsi, I rzekliscie: Oto Pan, nasz Bog, ukazal nam swoja chwale i wielkosc. Slyszelismy tez jego glos sposrod ognia. Dzisiaj widzielismy, ze Bog przemawia do czlowieka i on zyje. Dlaczego wiec teraz mamy umrzec? Pochlonie nas bowiem ten wielki ogien! Jezeli nadal bedziemy sluchac glosu Pana, naszego Boga, pomrzemy! Ktoz bowiem ze smiertelnych, kto slyszal glos zywego Boga, przemawiajacego sposrod ognia, tak jak my, zachowal zycie? Raczej ty sie zbliz i wysluchaj wszystkiego, co powie Pan, nasz Bog, i ty powiesz nam wszystko, co Pan, nasz Bog, powie do ciebie, a posluchamy i wykonamy to, I wysluchal Pan glosu waszych slow do mnie, i rzekl Pan do mnie: Slyszalem glos slow tego ludu, ktore mowili do ciebie, i dobre bylo to, co mowili. Oby ich serce bylo takie, aby sie mnie bali i przestrzegali wszystkich moich przykazan po wszystkie dni, aby im i ich synom dobrze sie powodzilo na wieki. Idz, powiedz im: Wroccie do swoich namiotow! Lecz ty pozostan tu ze mna, a powiem ci wszystkie przykazania, ustawy i prawa, ktorych bedziesz ich nauczal, i beda je pelnili w ziemi, ktora im dam w posiadanie. Starajcie sie wiec czynic tak, jak rozkazal wam Pan, wasz Bog. Nie zbaczajcie ani w prawo, ani w lewo. Idzcie dokladnie droga, jaka wam nakazal Pan, wasz Bog, abyscie zachowali zycie, aby sie wam dobrze powodzilo i abyscie dlugo zyli w ziemi, ktora posiadziecie! A to sa przykazania, ustawy i prawa, ktorych Pan, wasz Bog, nakazal was uczyc, abyscie je pelnili w ziemi, do ktorej sie przeprawiacie, aby ja posiasc. Abys byl przejety czcia dla Pana, Boga twego, przestrzegajac po wszystkie dni twego zycia wszystkich jego ustaw i przykazan, ktore Ja dzis nakazuje tobie, twoim synom i wnukom, i abys zyl dlugo. Sluchaj ich, Izraelu, i starannie je wykonuj, aby ci sie dobrze powodzilo i abyscie sie rozmnozyli bardzo w ziemi oplywajacej w mleko i miod, jak ci przyrzekl Pan, Bog twoich ojcow. Sluchaj, Izraelu! Pan jest Bogiem naszym, Pan jedynie! Bedziesz tedy milowal Pana, Boga swego, z calego serca swego i z calej duszy swojej, i z calej sily swojej. Niechaj slowa te, ktore Ja ci dzis nakazuje, beda w twoim sercu. Bedziesz je wpajal w twoich synow i bedziesz o nich mowil, przebywajac w swoim domu, idac droga, kladac sie i wstajac. Przywiazesz je jako znak do swojej reki i beda jako przepaska miedzy twoimi oczyma. Wypiszesz je tez na odrzwiach twojego domu i na twoich bramach. A gdy Pan, twoj Bog, wprowadzi cie do ziemi, ktora twoim ojcom: Abrahamowi, Izaakowi, Jakubowi poprzysiagl dac tobie wraz z wielkimi i pieknymi miastami, ktorych nie budowales, Domy, pelne wszelkich dobr, ktorych nie gromadziles, i wykute studnie, ktorych nie wykuwales, winnice i sady oliwkowe, ktorych nie sadziles, a jednak bedziesz z nich jadl do syta, Strzez sie, abys nie zapomnial o Panu, ktory cie wyprowadzil z ziemi egipskiej, z domu niewoli. Bedziesz przejety czcia dla Pana, twojego Boga, i jemu bedziesz sluzyl, i na imie jego przysiegal. Nie pojdziecie za innymi bogami, za bogami ludow, ktore sa naokolo was, Gdyz posrod ciebie jest Pan, Bog twoj, Bog zazdrosny. Niechaj wiec nie zaplonie przeciwko tobie gniew Pana, Boga twego, by cie nie wytepil z powierzchni ziemi. Nie bedziesz kusil Pana, Boga swego, jak kusiliscie go w Massa. Pilnie bedziecie przestrzegac przykazan Pana, Boga waszego, jego nakazow i ustaw, ktore ci nakazal. Bedziesz czynil to, co jest prawe i dobre w oczach Pana, aby ci sie dobrze powodzilo, abys wszedl i objal w posiadanie te piekna ziemie, ktora Pan przysiagl twoim ojcom, Abys wypedzil przed soba wszystkich swoich nieprzyjaciol, jak powiedzial Pan. A gdy twoj syn zapyta cie kiedys: Co to za nakazy, ustawy i prawa, ktore nakazal wam Pan, Bog wasz, To odpowiesz twojemu synowi: Bylismy niewolnikami faraona w Egipcie i Pan wyprowadzil nas z Egiptu mozna reka. I czynil Pan na naszych oczach znaki i cuda wielkie i dotkliwe przeciw Egiptowi i przeciw faraonowi, i przeciw calemu jego domowi. Lecz nas stamtad wyprowadzil, aby nas wprowadzic tutaj i dac nam te ziemie, ktora przysiagl naszym ojcom. I nakazal nam Pan spelniac te wszystkie przepisy, okazywac czesc zbozna Panu, Bogu naszemu, aby nam sie dobrze powodzilo po wszystkie dni naszego zycia, jak to jest dzisiaj. I bedzie nam poczytane za sprawiedliwosc, gdy dolozymy staran, aby spelniac wobec Pana, Boga naszego, te wszystkie przykazania, jak nam nakazal. Gdy Pan, Bog twoj, wprowadzi cie do ziemi, do ktorej idziesz, aby ja objac w posiadanie, wypedzi przed toba wiele narodow: Chetejczykow, Girgazyjczykow, Amorejczykow, Kananejczykow, Perezyjczykow, Chiwwijczykow i Jebuzejczykow, siedem narodow liczniejszych i potezniejszych niz ty, I wyda je Pan, Bog twoj, tobie, i ty je wytracisz: Oblozysz je klatwa, nie zawrzesz z nimi przymierza ani sie nad nimi nie zlitujesz. Nie bedziesz z nimi zawieral malzenstw. Swojej corki nie oddasz jego synowi, a jego corki nie wezmiesz dla swojego syna, Gdyz odciagnelaby ode mnie twojego syna i oni sluzyliby innym bogom. Wtedy zaplonalby przeciwko wam gniew Pana i szybko by cie wytepil. Lecz tak z nimi postapicie: oltarze ich zburzycie, pomniki ich potluczecie, swiete ich drzewa wytniecie i ich podobizny rzezbione w ogniu spalicie. Gdyz ty jestes swietym ludem Pana, Boga twego. Ciebie wybral Pan, Bog twoj, sposrod wszystkich ludow na ziemi, abys byl jego wylaczna wlasnoscia. Nie dlatego, ze jestescie liczniejsi niz wszystkie inne ludy, przylgnal Pan do was i was wybral, gdyz jestescie najmniej liczni ze wszystkich ludow. Lecz z milosci swej ku wam i dlatego ze dochowuje przysiegi, ktora zlozyl waszym ojcom, wyprowadzil was Pan mozna reka i wybawil cie z domu niewoli, z reki faraona, krola egipskiego. A tak wiedz, ze Pan, Bog twoj, jest Bogiem, Bogiem wiernym, ktory do tysiacznego pokolenia dochowuje przymierza i okazuje laske tym, ktorzy go miluja i strzega jego przykazan. Lecz sam odplaca tym, ktorzy go nienawidza, aby ich wytracic. Nie zwleka, ale odplaca temu samemu, kto go nienawidzi. Przestrzegaj wiec przykazan, ustaw i praw, ktore Ja ci dzisiaj nakazuje spelniac. Za to zas, ze bedziecie sluchac tych praw i przestrzegac ich oraz je spelniac, Pan, Bog twoj, dochowa ci przymierza i obietnicy laski, ktore przysiagl twoim ojcom. Bedzie cie milowal, blogoslawil i rozmnozy cie. Poblogoslawi twoje potomstwo i plody twojej roli, twoje zboze, twoj moszcz i twoja oliwe, przychowek twojego bydla i miot twoich trzod na ziemi, ktora przysiagl dac twoim ojcom. Bedziesz najbardziej blogoslawionym ze wszystkich ludow. Nie bedzie nieplodnego i nieplodnej ani u ciebie, ani wsrod twojego bydla. Pan oddali od ciebie wszelka chorobe i wszystkie zgubne zarazy egipskie, ktore poznales. Nie dopusci ich do ciebie, lecz zesle je na wszystkich, ktorzy cie nienawidza. Pochloniesz wszystkie ludy, ktore Pan, Bog twoj, tobie da je. Nie pofolguje im twoje oko, nie bedziesz sluzyl ich bogom, bo byloby to dla ciebie sidlem. Jeslibys pomyslal w swoim sercu: Te narody sa liczniejsze ode mnie, jakze zdolam je wypedzic? Nie obawiaj sie ich! Wspomnij raczej, co Pan, Bog twoj, uczynil faraonowi i calemu Egiptowi, Te wielkie doswiadczenia, ktore widzialy twoje oczy, znaki, cuda, reke mozna i ramie wyciagniete, ktorymi Pan, Bog twoj, wyprowadzil cie. Tak uczyni Pan, Bog twoj, wszystkim tym ludom, ktorych sie obawiasz. Zesle tez Pan, Bog twoj, na nich szerszenie, az wygina ci, ktorzy pozostali, i ci, ktorzy przed toba sie ukryli. Nie lekaj sie ich, gdyz Pan, Bog twoj, jest posrod ciebie, Bog wielki i straszny. Lecz Pan, Bog twoj, bedzie wypedzal te narody przed toba po trosze; nie bedziesz mogl ich szybko wytepic, aby dzikie zwierzeta nie rozmnozyly sie przeciwko tobie. Pan, Bog twoj, wyda je tobie i sprawi wsrod nich wielkie zamieszanie, az zostana wytepione. Wyda tez w twoje rece ich krolow, a ty wymazesz ich imie pod niebem; nikt sie nie ostoi przed toba, az ich wytepisz. Posagi ich bogow spalisz ogniem. Nie pozadaj srebra i zlota, ktore jest na nich, abys sie przez nie nie usidlil, gdyz jest to obrzydliwoscia dla Pana, Boga twego. Nie przynos tej obrzydliwosci do twego domu, bo zostaniesz oblozony klatwa tak, jak ono. Bedziesz sie tym brzydzil i czul do tego wstret, gdyz jest to oblozone klatwa. Starannie spelniajcie wszystkie przykazania, ktore ci dzis nadaje, abyscie zachowali zycie, rozmnozyli sie, weszli do ziemi, ktora poprzysiagl Pan waszym ojcom, i wzieli ja w posiadanie. Zachowaj tez w pamieci cala droge, ktora Pan, Bog twoj, prowadzil cie przez czterdziesci lat po pustyni, aby cie ukorzyc i doswiadczyc, i aby poznac, co jest w twoim sercu, czy bedziesz przestrzegal jego przykazan, czy nie. Upokarzal cie i morzyl cie glodem, ale tez karmil cie manna, ktorej nie znales ani ty, ani nie znali twoi ojcowie, aby dac ci poznac, iz czlowiek nie samym chlebem zyje, lecz ze czlowiek zyc bedzie wszystkim, co wychodzi z ust Pana. Twoja odziez nie zniszczala na tobie ani twoja noga nie nabrzmiala przez te czterdziesci lat. Poznaj tedy w swoim sercu, ze jak czlowiek cwiczy swego syna, tak Pan, Bog twoj, cwiczy ciebie. Bedziesz wiec przestrzegal przykazan Pana, Boga twego, chodzac jego drogami i okazujac mu zbozna czesc; Gdyz Pan, Bog twoj, wprowadza cie do ziemi pieknej, do ziemi, gdzie bystre rzeki i zrodla tryskaja w dolinie i na gorze; Do ziemi pszenicy, jeczmienia, winnej latorosli, drzewa figowego i drzewa granatu, do ziemi drzewa oliwnego, oliwy i miodu; Do ziemi, w ktorej bez ograniczen bedziesz spozywal chleb i niczego ci nie bedzie brakowac, do ziemi, ktorej kamienie sa z zelaza i z ktorej gor bedziesz wydobywal miedz; Gdzie bedziesz jadl do syta i blogoslawil Pana, Boga twego, za te piekna ziemie, ktora ci dal. Bacz, abys nie zapomnial Pana, Boga twego, zaniedbujac jego przykazania, prawa i ustawy, ktore ci dzis nadaje. Aby gdy sie najesz do syta, gdy pobudujesz sobie piekne domy, gdzie bedziesz mieszkal, I gdy twoje bydlo i trzody rozmnoza sie, i gdy bedziesz posiadal wiele srebra i zlota, i wszystkiego bedziesz mial wiele, Serce twoje nie stalo sie wyniosle oraz abys nie zapomnial Pana, Boga twego, ktory cie wyprowadzil z ziemi egipskiej, z domu niewoli, Ktory cie prowadzil przez te wielka i straszna pustynie, gdzie byly weze jadowite i skorpiony; przez bezwodne pustkowie, gdzie wydobyl dla ciebie wode z krzemiennej skaly; Ktory na pustyni karmil cie manna, ktorej nie znali twoi ojcowie, aby cie upokorzyc i aby cie doswiadczyc, lecz w przyszlosci obrocic ci to ku dobremu. Abys nie mowil w swoim sercu: Moja moc i sila mojej reki zdobyla mi to bogactwo. Pamietaj, ze to Pan, Bog twoj, daje ci sile do zdobywania bogactwa, aby potwierdzic swoje przymierze, ktore poprzysiagl twoim ojcom, jak sie to dzis okazuje. Ale jezeli zapomnisz Pana, Boga twego, i pojdziesz za innymi bogami, bedziesz im sluzyl i oddawal im poklon, to oswiadczam wam, ze niechybnie zginiecie. Jak narody, ktore Pan wytraca przed wami, tak samo i wy zginiecie za to, ze nie bedziecie sluchac glosu Pana, Boga waszego. Sluchaj, Izraelu! Ty przekroczysz dzis Jordan, aby wejsc i podbic narody wieksze i potezniejsze od ciebie, i zdobedziesz miasta wielkie i obwarowane az pod niebiosa; Pokonasz wielki i rosly lud, Anakitow, ktorych znasz i o ktorych slyszales: Ktoz sprosta synom Anaka? Ale dzis poznasz, ze Pan, Bog twoj, przechodzi przed toba jak trawiacy ogien. On ich wytepi i On ich powali przed toba, a ty szybko ich wypedzisz i wygubisz, jak ci przyrzekl Pan. Lecz gdy Pan, Bog twoj, wypedzi ich przed toba, nie mow w swoim sercu: Przez wzglad na moja sprawiedliwosc wprowadzil mnie Pan, abym wzial w posiadanie te ziemie, a z powodu niegodziwosci tych narodow wypedzil je Pan przed toba. Nie przez wzglad na twoja sprawiedliwosc i prawosc twego serca idziesz, aby wziac ich ziemie w posiadanie, lecz z powodu niegodziwosci tych narodow wypedza je Pan, Bog twoj, przed toba i aby dotrzymac slowa, ktore Pan dal pod przysiega twoim ojcom, Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi. Wiedz tedy, ze nie przez wzglad na twoja sprawiedliwosc daje ci Pan, Bog twoj, te piekna ziemie w posiadanie, gdyz jestes ludem twardego karku. Pamietaj, a nie zapominaj, jak pobudzales do gniewu Pana, Boga twego, na pustyni; od dnia, ktorego wyszliscie z ziemi egipskiej, az do przyjscia waszego na to miejsce byliscie krnabrni wobec Pana. Takze pod Horebem pobudziliscie Pana do gniewu. Pan rozgniewal sie wtedy na was tak, ze chcial was wytepic. Gdy wstapilem na gore, aby przyjac kamienne tablice, tablice przymierza, ktore Pan zawarl z wami, przebywalem na gorze przez czterdziesci dni i czterdziesci nocy, nie jedzac chleba i nie pijac wody, Pan dal mi dwie kamienne tablice, zapisane palcem Bozym, a na nich prawie wszystkie slowa, ktore Pan wypowiedzial do was na gorze sposrod ognia w dniu zgromadzenia. Po uplywie czterdziestu dni i czterdziestu nocy dal mi Pan dwie kamienne tablice, tablice przymierza, I rzekl Pan do mnie: Wstan, zejdz stad szybko na dol, gdyz twoj lud, ktory wyprowadziles z Egiptu, zle postapil. Rychlo zboczyli z drogi, ktora im nakazalem: zrobili sobie ulany posag. Pan rzekl do mnie te slowa: Widze, ze ten lud to lud twardego karku. Zostaw mnie! Wytepie ich i wymaze ich imie pod niebem, z ciebie zas uczynie narod potezniejszy i liczniejszy niz oni. Odwrocilem sie wiec i zszedlem z gory, a gora ta plonela ogniem, zas dwie tablice przymierza byly w obu moich rekach. Ujrzalem, ze zgrzeszyliscie wobec Pana, Boga waszego, zrobiwszy sobie ulany posag. Rychlo zboczyliscie z drogi, ktora wam Pan nakazal. Pochwycilem obie tablice i rzucilem je oburacz, i rozbilem je na waszych oczach. Padlem na ziemie przed Panem, jak poprzednio, przez czterdziesci dni i czterdziesci nocy, nie jedzac chleba i nie pijac wody z powodu wszystkich grzechow waszych, ktorescie popelnili, czyniac zlo na jego oczach i pobudzajac go do gniewu. Balem sie bowiem gniewu i zapalczywosci, jakimi zaplonal Pan na was, chcac was wytepic. Ale i tym razem Pan mnie wysluchal. Takze na Aarona rozgniewal sie Pan bardzo i chcial go zgladzic. Modlilem sie wtedy takze za Aarona. A dzielo waszego grzechu, owego cielca, wzialem i spalilem w ogniu, rozbilem go doszczetnie, az stal sie mialki jak proch, po czym proch z niego wrzucilem do potoku, splywajacego z gory. Rowniez w Tabera, w Massa i w Kibrot-Hattaawa pobudzaliscie Pana do gniewu. A gdy was Pan wyprawial z Kadesz-Barnea, mowiac: Wyruszcie i wezcie w posiadanie te ziemie, ktora wam dalem, byliscie nieposluszni rozkazowi Pana, Boga waszego, i nie uwierzyliscie mu, i nie usluchaliscie jego glosu. Byliscie krnabrni wobec Pana od dnia, w ktorym was poznalem. Padlszy przed obliczem Pana, lezalem przez owe czterdziesci dni i czterdziesci nocy, Pan bowiem powiedzial, ze was wytepi. Modlilem sie do Pana tymi slowy: Panie, Boze moj, nie gub swego ludu ani swojego dziedzictwa, ktore swoja wielkoscia wyzwoliles, ktory potezna reka wyprowadziles z Egiptu. Wspomnij na swoje slugi, na Abrahama, na Izaaka i na Jakuba, nie zwazaj na upor tego ludu, na jego zlosc i grzech, Aby w tej ziemi, z ktorej nas wyprowadziles, nie mowiono: Poniewaz Pan nie mogl ich wprowadzic do ziemi, ktora im obiecal, i z nienawisci do nich wyprowadzil ich, aby ich wygubic na pustyni. A przeciez oni sa twoim ludem i twoim dziedzictwem, ktore tez wyprowadziles swoja wielka moca i swoim ramieniem wyciagnietym. W owym czasie rzekl Pan do mnie: Wyciosaj sobie dwie kamienne tablice, takie jak poprzednie, i wstap do mnie na gore. Sporzadz sobie tez drewniana skrzynie, A Ja napisze na tych tablicach slowa, jakie byly na pierwszych tablicach, ktore ty potlukles, i wlozysz je do skrzyni. Sporzadzilem wiec skrzynie z drzewa akacjowego, wyciosalem tez dwie kamienne tablice, takie jak poprzednie, i z tymi dwiema tablicami w reku wstapilem na gore. I napisal Pan na tablicach takim pismem, jak poprzednio, dziesiec slow, ktore wypowiedzial do was na gorze sposrod ognia w dniu zgromadzenia, i wreczyl mi je Pan. A obrociwszy sie, zstapilem z gory i wlozylem tablice do skrzyni, ktora sporzadzilem; i byly tam, jak mi rozkazal Pan. Synowie Izraelscy wyruszyli z Beerot Jaakanitow do Mosery. Tam umarl Aaron i tam zostal pogrzebany, a syn jego Eleazar objal urzad kaplanski zamiast niego. Stamtad ruszyli do Gudgody, a z Gudgody do Jotbaty, ziemi obfitujacej w potoki. W tym czasie oddzielil Pan plemie Lewiego do noszenia Skrzyni Przymierza Pana, do stawania przed Panem, sluzenia mu i udzielania w jego imieniu blogoslawienstwa az do dnia dzisiejszego. Dlatego Lewi nie mial dzialu ani dziedzictwa ze swymi bracmi. Pan jest jego dziedzictwem, jak mu powiedzial Pan, twoj Bog. Ja zas pozostalem na gorze, jak poprzednio, przez czterdziesci dni i czterdziesci nocy. Takze tym razem wysluchal mnie Pan i nie chcial cie wytracic. I rzekl Pan do mnie: Wstan, wyrusz na czele ludu, niech wejda i wezma w posiadanie ziemie, ktora przysiaglem dac ich ojcom. Teraz wiec, Izraelu, czego zada od ciebie Pan, twoj Bog! Tylko, abys okazywal czesc Panu, swemu Bogu, abys chodzil tylko jego drogami, abys go milowal i sluzyl Panu, swemu Bogu, z calego serca i z calej duszy, Abys przestrzegal przykazan Pana i jego ustaw, ktore Ja ci dzis nadaje dla twego dobra. Oto do Pana, twego Boga, naleza niebiosa i niebiosa niebios, ziemia i wszystko, co na niej sie znajduje, Jednak tylko do twoich ojcow przywiazal sie Pan, twoj Bog, aby ich milowac, a po nich wybral ze wszystkich ludow was, ich potomkow, jak to jest dzis. Obrzezcie wiec nieobrzezke waszego serca, a waszego karku juz nie zatwardzajcie, Gdyz Pan, wasz Bog, jest Bogiem bogow i Panem panow, Bogiem wielkim, poteznym i strasznym, ktory nie ma wzgledu na osobe ani nie przyjmuje darow, On wymierza sprawiedliwosc sierocie i wdowie, a miluje obcego przybysza, dajac mu chleb i odziez. Wiec i wy milujcie obcego przybysza, gdyz sami byliscie obcymi przybyszami w ziemi egipskiej. Pana, Boga swego, bedziesz sie bal, jemu bedziesz sluzyl, przy nim bedziesz trwal i na jego imie bedziesz przysiegal. On jest twoja chwala i On jest twoim Bogiem, ktory dokonal z toba tych wielkich i strasznych rzeczy, jakie ogladaly twoje oczy. W siedemdziesiat osob zstapili do Egiptu twoi ojcowie, a teraz Pan, twoj Bog, uczynil cie licznym jak gwiazdy na niebie. Bedziesz wiec milowal Pana, Boga swego, i przestrzegal jego zarzadzen, jego ustaw i jego przykazan; Dzisiaj wy znacie - lecz nie wasi synowie, ktorzy tego nie poznali i nie widzieli - karanie Pana, Boga waszego, jego wielkosc, jego mozna reke i jego wyciagniete ramie, Jego cuda i czyny, ktorych dokonal w Egipcie na faraonie, krolu egipskim, i na calej jego ziemi, Oraz to, co uczynil wojsku egipskiemu, jego koniom i jego wozom, ktore zalal woda Morza Czerwonego, gdy was scigali; a zgladzil ich Pan, az do dzis; I to, co uczynil dla was na pustyni, az do waszego przybycia na to miejsce, I to, co uczynil Datanowi i Abiramowi, synom Eliaba, syna Rubena, gdy ziemia rozwarla swoja czelusc i pochlonela ich sposrod calego Izraela oraz ich rodziny i namioty, i caly dobytek, ktory ciagnal z nimi, Gdyz wasze oczy widzialy cale to wielkie dzielo Pana, ktorego dokonal. Przestrzegajcie wiec wszystkich przykazan, ktore Ja wam dzisiaj daje, abyscie sie wzmocnili, poszli i posiedli ziemie, do ktorej ciagniecie, aby ja wziac w posiadanie. I abyscie dlugo zyli na ziemi, ktora Pan poprzysiagl dac waszym ojcom i ich potomkom, ziemie oplywajaca w mleko i w miod. Gdyz ziemia, do ktorej idziecie, aby ja posiasc, nie jest taka jak ziemia egipska, skad wyszliscie, ktora zasiawszy swoim ziarnem, nawadniales swoimi nogami, jak ogrod warzywny. Lecz ziemia, do ktorej sie przeprawiacie, aby ja posiasc, to ziemia gor i dolin, zraszana z nieba woda deszczu. Jest to ziemia, o ktora Pan, Bog twoj, sie troszczy. Stale spoczywaja na niej oczy Pana, Boga twego, od poczatku roku do konca roku. A zatem, jezeli sluchac bedziecie moich przykazan, ktore Ja wam dzis daje, milujac Pana, Boga waszego, i sluzac mu z calego serca swego i z calej swojej duszy, To On bedzie spuszczal deszcz na wasza ziemie we wlasciwym czasie: jesienny i wiosenny, a ty bedziesz zbieral swoje zboze, swoj moszcz i swoja oliwe; On tez bedzie dawal na twoich polach trawe dla twego bydla, a ty bedziesz jadal do syta. Strzezcie sie, aby wasze serce nie dalo sie zwiesc i abyscie nie odstapili i nie sluzyli bogom innym i nie oddawali im poklonu, Gdyz Pan wybuchnie na was gniewem i zamknie niebiosa, ze nie bedzie deszczu, a ziemia nie wyda swego plonu, i szybko zginiecie w tej pieknej ziemi, ktora Pan wam daje. Przyjmijcie zatem te moje slowa do swego serca i do swojej duszy i przywiazcie je jako znak do swojej reki, i niech beda jako opaska miedzy waszymi oczyma; Nauczajcie ich swoich synow, mowiac o nich, gdy siedzisz w domu i gdy jestes w drodze, i gdy sie kladziesz, i gdy wstajesz. Wypisz je takze na odrzwiach twojego domu i na swoich bramach, Aby pomnozyly sie dni wasze i dni waszych synow w ziemi, ktora Pan przysiagl dac waszym ojcom, tak jak dni niebios, ktore sa nad ziemia. Jesli bowiem bedziecie przestrzegac wszystkich tych przykazan, ktore Ja wam nadaje, abyscie je pelnili, milujac Pana, Boga swego, chodzac jego drogami i jego sie trzymajac, To Pan wypedzi przed wami wszystkie te narody, a wy zawladniecie narodami wiekszymi i silniejszymi od was. Kazde miejsce, po ktorym stapac bedzie twoja stopa, bedzie wasze. Granica wasza siegac bedzie od pustyni do Libanu i od rzeki Eufrat do Morza Zachodniego. Nikt sie przed wami nie ostoi. Pan, wasz Bog, bedzie szerzyl lek i trwoge przed wami w kazdej ziemi, po ktorej bedziecie kroczyc, jak wam przyrzekl. Oto ja klade dzis przed wami blogoslawienstwo i przeklenstwo. Blogoslawienstwo, jezeli bedziecie sluchac przykazan Pana, Boga waszego, ktore ja wam dzis daje; A przeklenstwo, jezeli nie bedziecie sluchac przykazan Pana, Boga waszego, i zejdziecie z drogi, ktora wam dzis wskazuje, i pojdziecie za innymi bogami, ktorych nie znacie. Gdy wiec Pan, Bog twoj, wprowadzi cie do ziemi, do ktorej wchodzisz, aby ja wziac w posiadanie, udzielisz blogoslawienstwa na gorze Garizim, a przeklenstwo wypowiesz na gorze Ebal. Sa one z tamtej strony Jordanu, idac droga na zachod, w ziemi Kananejczykow mieszkajacych na stepie, naprzeciw Gilgal, w poblizu dabrowy More. Gdy przekroczycie Jordan, aby wejsc i wziac w posiadanie ziemie, ktora Pan, Bog wasz, wam daje, a posiadziecie ja i zamieszkacie w niej, Starannie spelniajcie wszystkie ustawy i prawa, i nakazy, ktore klade dzis przed wami. Oto sa ustawy i prawa, ktore bedziecie starannie spelniac na ziemi, ktora Pan, Bog twoich ojcow, dal tobie w posiadanie po wszystkie dni zycia waszego na ziemi. Doszczetnie zniszczycie wszystkie miejsca na wysokich gorach, na pagorkach i pod kazdym zielonym drzewem, gdzie sluzyly swoim bogom narody, ktorymi zawladniecie. Zburzycie ich oltarze, potluczecie ich pomniki, popalicie ich swiete drzewa, porabiecie ich podobizny rzezbione i zetrzecie ich imie z tego miejsca. Dla Pana, waszego Boga, nic takiego nie uczynicie. Lecz bedziecie szukac miejsca, ktore Pan, Bog wasz, wybierze na swoje mieszkanie wsrod wszystkich waszych plemion, aby tam zlozyc swoje imie, i tam bedziesz przychodzil, Tam tez bedziecie przynosic wasze calopalenia i swoje rzezne ofiary, dziesieciny i dary ofiarne swoich rak, slubowane i dobrowolne, oraz pierworodne z waszego bydla i z trzody. Tam, przed obliczem Pana, Boga waszego, bedziecie je spozywac i radowac sie calym waszym dobytkiem, wy i wasze rodziny, ktorymi ublogoslawil cie Pan, Bog twoj. Nie bedziecie czynic tak, jak my tu dzis czynimy, kazdy wszystko, co mu sie podoba, Gdyz dotychczas nie doszlismy jeszcze do miejsca spoczynku i do posiadlosci, ktore Pan, Bog twoj, tobie daje. Lecz gdy przeprawicie sie przez Jordan i osiadziecie w ziemi, ktora Pan, wasz Bog, was obdarzy, i sprawi, ze zaznacie spokoju od wszystkich waszych nieprzyjaciol wokolo i bedziecie mieszkac bezpiecznie, Na miejsce, ktore Pan, Bog wasz, wybierze na mieszkanie dla swego imienia, bedziecie przynosic wszystko, co wam dzis nakazuje: wasze calopalenia i rzezne ofiary, wasze dziesieciny i dary ofiarne waszych rak, i caly wybor ofiar slubowanych, jakie slubowac bedziecie Panu. I bedziecie sie radowac przed obliczem Pana, Boga waszego, wraz z synami i corkami swymi, slugami i sluzebnicami swymi oraz z Lewita, ktory jest w twoich bramach, gdyz on nie ma dzialu i dziedzictwa z wami. Strzez sie, abys nie skladal ofiar calopalnych na kazdym miejscu, ktore zobaczysz. Ale swoje ofiary calopalne bedziesz skladal tylko na miejscu, ktore Pan wybierze w jednym z twoich plemion, i tam bedziesz czynil wszystko, co Ja ci nakazuje. Mozesz natomiast zarzynac i jesc mieso, ile dusza zapragnie, wedlug blogoslawienstwa Pana, twego Boga, ktorego ci udzieli, we wszystkich twoich bramach. Zarowno nieczysty, jak czysty moze je spozywac, podobnie jak gazele czy jelenia. Tylko krwi nie bedziecie jesc, wylejecie ja na ziemie jak wode. Nie mozesz jesc w twoich miejscowosciach niczego z dziesieciny zboza, wina i oliwy, z pierworodnych twego bydla i twoich trzod, niczego z danin, ani tych, ktore slubowales, ani z dobrowolnych, ani z darow ofiarnych twej reki. Tylko przed Panem, twoim Bogiem, bedziesz je spozywal na miejscu, ktore wybierze Pan, Bog twoj, ty i twoj syn, i twoja corka, i twoj sluga, i twoja sluzaca oraz Lewita, ktory mieszka w twoich bramach. Przed Panem, Bogiem twoim, bedziesz sie radowal ze wszystkiego, co twoja reka osiagnie. Strzez sie, abys nie opuszczal Lewity przez wszystkie twoje dni na twojej ziemi. Gdy Pan, Bog twoj, poszerzy twoje granice, jak ci obiecal, a ty powiesz: Chce jesc mieso! - gdyz dusza twoja pragnie jesc mieso - mozesz jesc mieso, ile tylko zapragnie twoja dusza. Jezeli miejsce, ktore Pan, Bog twoj, wybierze, aby zlozyc tam swoje imie, bedzie zbyt odlegle od ciebie, bedziesz zarzynal swoje bydlo i owce, ktore dal ci Pan, jak ci rozkazalem, i bedziesz jadl w swoich bramach, ile tylko zapragnie twoja dusza, Lecz bedziesz je jadl tak, jak sie je gazele lub jelenia, zarowno nieczysty jak czysty moga je jesc. Wystrzegaj sie tylko, aby nie spozywac krwi, gdyz krew to dusza, a nie bedziesz spozywal duszy wraz z miesem. Nie bedziesz jej spozywal, wylejesz ja na ziemie jak wode. Nie bedziesz jej spozywal, aby dobrze sie powodzilo tobie i twoim synom po tobie, gdy bedziesz czynil to, co prawe w oczach Pana. Tylko dary poswiecone, ktore bedziesz mial, i dary slubowane wezmiesz i przyjdziesz na miejsce, ktore wybierze Pan. Swoje ofiary calopalne, zarowno mieso jak i krew, przyrzadzisz na oltarzu Pana, Boga twego, lecz krew twoich rzeznych ofiar bedzie wylana na oltarz Pana, Boga twego, mieso zas mozesz zjesc. Przestrzegaj i sluchaj tych wszystkich slow, ktore ja ci nakazuje, aby dobrze sie powodzilo tobie i twoim synom po tobie na wieki, jezeli bedziesz czynil to, co dobre i prawe w oczach Pana, Boga twego. Gdy Pan, Bog twoj, wytepi przed toba narody, do ktorych idziesz, aby nimi zawladnac, i opanujesz je, i osiedlisz sie w ich ziemi, To strzez sie, abys nie wpadl w sidla za nimi po ich wytepieniu sprzed oblicza twego i abys nie pytal o ich bogow, mowiac: Podobnie jak te narody sluzyly swoim bogom, tak i ja uczynie. Nie uczynisz tak Panu, Bogu twemu, gdyz czynily one dla swoich bogow to wszystko, co jest obrzydliwoscia dla Pana i czego Pan nienawidzi, palac dla nich w ogniu nawet swoich synow i swoje corki.<sup>(bg 32)</sup> Wszystko, co ja wam powiedzialem, starannie wypelniajcie. Nic do tego nie bedziesz dodawal ani niczego od tego nie ujmiesz. Jesliby powstal posrod ciebie prorok albo ten, kto ma sny, i zapowiedzialby ci znak albo cud, I potem nastapilby ten znak albo cud, o ktorym ci powiedzial, i namawialby cie: Pojdzmy za innymi bogami, ktorych nie znasz, i sluzmy im, To nie usluchasz slow tego proroka ani tego, kto ma sny, gdyz to Pan, wasz Bog, wystawia was na probe, aby poznac, czy milujecie Pana, Boga swego, z calego serca swego i z calej duszy swojej. Za Panem, waszym Bogiem, pojdziecie i jego bedziecie sie bac, i jego przykazan przestrzegac. Jego glosu bedziecie sluchac, jemu bedziecie sluzyc i jego sie trzymac. A ten prorok albo ten, kto ma sny, poniesie smierc, gdyz namawial do odstepstwa od Pana, Boga waszego, ktory was wyprowadzil z ziemi egipskiej i wykupil cie z domu niewoli, aby cie sprowadzic z drogi, ktora Pan, Bog twoj, nakazal ci isc. Tak wyplenisz to zlo sposrod siebie. Jesliby rodzony twoj brat albo twoj syn, albo twoja corka, albo twoja zona, albo twoj przyjaciel, ktorego milujesz jak siebie samego, namawial cie potajemnie, mowiac: Chodzmy i sluzmy innym bogom, ktorych nie znales ani ty, ani twoi ojcowie, Ktoremus sposrod bogow ludow bedacych wokol was, zarowno tych bliskich jak i tych odleglych od ciebie, od kranca ziemi do kranca ziemi, Nie zgodzisz sie ani go nie usluchasz, a twoje oko nie zlituje sie nad nim i nie pozalujesz go ani go nie ukryjesz, Ale nieodwolalnie zabijesz go. Ty pierwszy podniesiesz przeciw niemu swoja reke, aby go zabic, a potem caly lud, I ukamienujesz go, zadajac mu smierc za to, ze usilowal odwiesc cie od Pana, Boga twego, ktory wyprowadzil cie z ziemi egipskiej, z domu niewoli. A caly Izrael uslyszy i zleknie sie, aby juz nie popelnic u siebie tak zlego czynu jak ten. A jeslibys uslyszal, ze w jednym z twoich miast, ktore Pan, Bog twoj, daje ci na mieszkanie, mowi sie: Wyszli mezowie niegodziwi sposrod ciebie i zwodzili mieszkancow swego miasta, powiadajac: Chodzmy i sluzmy innym bogom, ktorych nie znacie, To gdy wysledzisz, zbadasz i dowiesz sie dokladnie, a okaze sie prawda i rzecza pewna, ze taka obrzydliwosc uczyniono posrod ciebie, To bez litosci zabijesz mieszkancow tego miasta ostrzem miecza, oblozysz je klatwa i wszystko, co w nim jest, takze jego bydlo, zabijesz ostrzem miecza, A caly jego lup zgromadzisz na srodku placu i doszczetnie spalisz cale miasto wraz z calym jego lupem, jako ofiare calopalna dla Pana, Boga twego, i pozostanie na wieki ruina, nie bedzie juz odbudowane. Nie przylgnie do twojej reki nic z tego, co oblozono klatwa, aby Pan zaniechal zapalczywosci swojego gniewu i okazal ci milosierdzie, zlitowal sie nad toba i rozmnozyl cie, jak poprzysiagl twoim ojcom. Usluchasz bowiem glosu Pana, Boga swego, przestrzegajac wszystkich jego przykazan, ktore ja ci dzis nadaje, czyniac to, co prawe w oczach Pana, Boga twego. Jestescie synami Pana, waszego Boga, nie czyncie po umarlym naciec na sobie i nie czyncie sobie lysiny nad czolem, Gdyz ty jestes swietym ludem Pana, twego Boga, i ciebie wybral Pan sposrod wszystkich ludow, ktore sa na ziemi, abys byl jego wylacznym ludem. Nie bedziesz jadl nic obrzydliwego. To sa zwierzeta, ktore bedziecie jesc: woly, owce i kozy, Jelenie, gazele, daniele, kozice, antylopy, bawoly i sarny. Bedziecie jedli kazde bydle, majace kopyto, rozszczepiona na dwoje racice i przezuwajace polkniety pokarm. Ale sposrod tych, ktore przezuwaja polkniety pokarm i maja kopyto rozszczepione, nie bedziecie jedli: wielblada, zajaca, swistaka, choc bowiem przezuwaja, jednak nie maja kopyta rozszczepionego. Beda one dla was nieczyste; Takze i swinia, choc ma kopyto rozszczepione, ale poniewaz nie przezuwa, bedzie wam nieczysta. Jej miesa jesc nie bedziecie ani jej padliny nie bedziecie sie dotykac. To zas bedziecie jedli ze wszystkiego, co zyje w wodzie: wszystko, co ma pletwy i luski, bedziecie jedli. Lecz tego wszystkiego, co nie ma pletw i lusek, jesc nie bedziecie. To jest dla was nieczyste. Wszelkie ptactwo czyste bedziecie jedli; Ale z nich nie bedziecie jedli orla, sepa gorskiego, orla morskiego, Kani, sokola i sepa, wedlug ich rodzaju, I kruka wedlug jego rodzaju, Strusia, sowy, mewy ani jastrzebia wedlug jego rodzaju, Sojki, puszczyka, puchacza, Pelikana, bialego sepa, kormorana, Bociana, czapli wedlug jej rodzaju, dudka i nietoperza. Takze kazdy owad bedzie wam nieczysty, nie bedziesz go spozywac. Lecz wolno wam jesc wszelkie ptactwo czyste. Nie wolno wam jesc zadnej padliny. Dasz ja do zjedzenia obcemu przybyszowi, ktory jest w twoich bramach, albo sprzedasz obcemu, gdyz ty jestes swietym ludem Pana, Boga twego. Nie bedziesz gotowal kozlecia w mleku jego matki. Bedziesz dawal dziesiecine z kazdego plonu twojego nasienia, ktore rokrocznie wydaje pole. Na miejscu, ktore Pan wybierze na mieszkanie dla swego imienia, bedziesz jadl przed Panem, Bogiem twoim, dziesiecine z twego zboza, wina i oliwy oraz z pierworodnych twojego bydla i trzody, abys sie uczyl bojazni Pana, Boga twego, po wszystkie dni. Jesli jednak droga bedzie dla ciebie za daleka i nie bedziesz mogl jej tam zaniesc, gdyz miejsce, ktore obierze Pan, Bog twoj, aby tam zlozyc swoje imie, bedzie zbyt oddalone od ciebie, kiedy Pan, Bog twoj, cie poblogoslawi, To mozesz ja spieniezyc i zawiniesz pieniadze w swej rece i pojdziesz na miejsce, ktore sobie wybierze Pan, Bog twoj, I wydasz te pieniadze na to wszystko, czego zapragnie twoja dusza: z bydla, owiec, wina, napoju upajajacego i wszystkiego, czego zapragnie twoja dusza, i bedziesz tam jadl przed Panem, i bedziesz sie weselil, ty i twoj dom Oraz Lewita, ktory jest w twoich bramach. Nie opuscisz go, gdyz on nie ma dzialu i dziedzictwa z toba. Pod koniec trzech lat oddzielisz cala dziesiecine z twoich plonow tego roku i zlozysz ja w swych bramach. Wtedy przyjdzie Lewita, poniewaz nie ma on dzialu i dziedzictwa z toba, oraz obcy przybysz, sierota i wdowa, ktorzy sa w twoich bramach, i beda jedli, i nasyca sie, aby ci blogoslawil Pan, Bog twoj, w kazdym dziele twojej reki, ktore bedziesz wykonywal. Po uplywie siedmiu lat zarzadzisz umorzenie dlugow. Taki zas jest sposob umorzenia dlugow: Kazdy wierzyciel umorzy pozyczke, ktorej udzielil blizniemu, nie bedzie jej sciagal od swego blizniego i brata, gdyz obwolano umorzenie dlugow na czesc Pana. Od obcego mozesz ja sciagnac, lecz co masz u twego brata, twoja reka umorzy. Bo oczywiscie nie bedzie u ciebie ubogiego, gdyz Pan blogoslawic ci bedzie w ziemi, ktora Pan, Bog twoj, daje ci w dziedziczne posiadanie, Jezeli tylko bedziesz sluchal glosu Pana, Boga swego, i starannie spelnial to przykazanie, ktore ci dzis nadaje, Gdyz Pan, Bog twoj, blogoslawic ci bedzie, jak ci obiecal, abys wielu ludom pozyczal w zastaw, ale ty sam nie bedziesz sie zapozyczal i dawal zastawu. Bedziesz panowal nad wielu ludami, ale one nie beda nad toba panowac. Jesliby jednak byl u ciebie jakis ubogi sposrod twoich braci w jednej z twoich bram, w twojej ziemi, ktora Pan, twoj Bog, ci daje, to nie zamkniesz swego serca i nie zacisniesz swojej reki przed twoim ubogim bratem. Lecz otworzysz przed nim swoja reke i pozyczysz mu pod dostatkiem tego, czego mu bedzie brakowalo. Strzez sie, aby nie powstala w twoim sercu niegodziwa mysl: Zbliza sie siodmy rok, rok umorzenia dlugow, i abys nie patrzyl nieprzychylnie na twego ubogiego brata i nic mu nie dal. On bedzie wzywal przeciwko tobie Pana i grzech bedzie ciazyl na tobie. Ochotnie bedziesz mu dawal, a serce twoje nie bedzie smutne, ze mu dajesz, za to bowiem blogoslawic ci bedzie Pan, Bog twoj, w kazdym twoim uczynku i w kazdym twoim przedsiewzieciu. Gdyz nie braknie ubogich na tej ziemi, i dlatego nakazuje ci: W ziemi swojej otwieraj szczodrze swoja reke przed swoim bratem, przed nedzarzem i biedakiem. Jezeli zaprzeda ci sie twoj brat, Hebrajczyk lub Hebrajka, to bedzie ci sluzyl szesc lat, a w siodmym roku wypuscisz go od siebie wolnym. A wypuszczajac go od siebie wolnym, nie wypuscisz go bez niczego. Szczodrze go obdarujesz z twojej trzody, z twego gumna i z twojej tloczni tym, czym ublogoslawil cie Pan, Bog twoj. Bedziesz pamietal, ze byles niewolnikiem w ziemi egipskiej i ze Pan, Bog twoj, wykupil cie. Dlatego Ja nakazuje ci to dzisiaj. Ale jesliby rzekl do ciebie: Nie odejde od ciebie, gdyz umilowal ciebie i twoj dom, i dobrze mu bylo u ciebie, Wtedy wezmiesz szydlo i przeklujesz mu ucho o drzwi, i bedzie twoim niewolnikiem na zawsze; rowniez ze swoja niewolnica postapisz tak samo. Niech to nie bedzie uciazliwe dla ciebie, ze go masz wypuscic wolno, gdyz przez te szesc lat wysluzyl u ciebie podwojna zaplate najemnika, a Pan, twoj Bog, bedzie ci blogoslawil we wszystkim, co bedziesz czynil. Kazdego pierworodnego samca, ktory sie urodzi wsrod twego bydla i wsrod twoich owiec, poswiecisz Panu, Bogu twemu. Nie uzyjesz do pracy pierworodnego z twego bydla ani nie bedziesz strzygl pierworodnego z twoich owiec. Bedziesz je spozywal wobec Pana, Boga twego, ty i twoja rodzina, w miejscu, ktore Pan wybierze. Jesliby zas byla na nim jakas wada, jesliby bylo chrome albo slepe, albo z jakakolwiek przykra wada, nie zlozysz go na ofiare Panu, Bogu twemu. Mozesz je spozywac w swoich bramach, zarowno nieczysty jak czysty, tak jak gazele i jelenia; Tylko krwi jego nie bedziesz spozywal. Wylejesz ja na ziemie jak wode. Bacz, abys w miesiacu Klosow odprawial Pasche dla Pana, Boga twego, gdyz w miesiacu Klosow wyprowadzil cie Pan, Bog twoj, z Egiptu w nocy. Zlozysz na ofiare paschalna dla Pana, Boga twego, owce i bydlo, w miejscu, ktore Pan wybierze na mieszkanie dla imienia swego. Nie bedziesz przy niej jadl zakwaszonego ciasta przez siedem dni. Bedziesz jadl przy niej przasniki - chleb nedzy, gdyz w pospiechu wyszedles z ziemi egipskiej - abys pamietal dzien twego wyjscia z ziemi egipskiej przez wszystkie dni twojego zycia. Przez siedem dni nie pojawi sie u ciebie kwasny zaczyn na calym twoim obszarze. Z miesa, ktore zlozysz na ofiare wieczorem pierwszego dnia, niech nic nie zostanie przez noc do rana. Nie bedziesz mogl skladac ofiary paschalnej w zadnej miejscowosci z tych, jakie Pan, Bog twoj, ci daje, Tylko na miejscu, ktore Pan, Bog twoj, wybierze na mieszkanie dla swego imienia, skladac bedziesz ofiare paschalna wieczorem po zachodzie slonca, o tym samym czasie, kiedy wychodziles z Egiptu, Ugotujesz je i bedziesz jadl na miejscu, ktore wybierze Pan, Bog twoj. Rano mozesz pojsc z powrotem do swoich namiotow. Przez szesc dni bedziesz jadl przasniki, a siodmego dnia bedzie swiete zgromadzenie na czesc Pana, Boga twego. Nie bedziesz wykonywal zadnej pracy. Odliczysz sobie siedem tygodni - zaczniesz liczyc siedem tygodni od poczatku zapuszczenia sierpa w zboze; I bedziesz obchodzil Swieto Tygodni na czesc Pana, Boga twego, z dobrowolnymi szczodrymi darami, jakie dawac bedziesz odpowiednio do tego, jak poblogoslawil ci Pan, Bog twoj. W miejscu, ktore wybierze Pan, twoj Bog, na mieszkanie dla swego imienia, bedziesz sie weselil przed Panem, Bogiem twoim, ty i twoj syn, i twoja corka, i twoj sluga, i twoja sluzebnica oraz Lewita, ktory mieszka w twoich bramach, i obcy przybysz, i sierota, i wdowa, ktorzy sa posrod was. I bedziesz pamietal, ze byles niewolnikiem w Egipcie, wiec bedziesz przestrzegal i wykonywal te przepisy. Swieto Szalasow bedziesz obchodzil przez siedem dni, gdy zbierzesz plon ze swego gumna i ze swojej tloczni. Bedziesz sie weselil w to swoje swieto, ty i twoj syn, i twoja corka, i twoj sluga, i twoja sluzebnica, oraz Lewita i obcy przybysz, i sierota, i wdowa, ktorzy sa w twoich bramach; Przez siedem dni bedziesz swietowal na czesc Pana, Boga twego, na miejscu, ktore Pan wybierze, gdyz blogoslawic ci bedzie Pan, Bog twoj, we wszystkich twoich plonach i w kazdym dziele twoich rak, i bedziesz prawdziwie radosny. Trzy razy w roku zjawi sie kazdy mezczyzna sposrod was przed Panem, Bogiem twoim, na miejscu, ktore wybierze: w Swieto Przasnikow, w Swieto Tygodni i w Swieto Szalasow, lecz nie zjawi sie przed Panem z proznymi rekami, Ale kazdy przyjdzie z odpowiednim darem swoim wedlug blogoslawienstwa, jakiego Pan, Bog twoj, ci udzielil. We wszystkich twoich miejscowosciach, ktore da ci Pan, Bog twoj, ustanowisz sobie sedziow i nadzorcow dla kazdego plemienia, aby sprawiedliwie sadzili lud. Nie bedziesz naginal prawa, nie bedziesz stronniczy, nie bedziesz bral lapowki, gdyz lapowka zaslepia oczy madrych i znieksztalca sprawy tych, ktorzy maja slusznosc. O sprawiedliwosc, li tylko o sprawiedliwosc bedziesz zabiegal, abys zachowal zycie i utrzymal w posiadaniu ziemie, ktora ci da Pan, Bog twoj. Nie bedziesz sobie sadzil swietego drzewa jakiegokolwiek rodzaju przy oltarzu Pana, Boga twego, ktory sobie zbudujesz. Nie postawisz tez sobie pomnika, ktorego Pan, Bog twoj nienawidzi. Nie bedziesz ofiarowal Panu, Bogu swemu, cielca ani owcy, na ktorych jest wada, jakikolwiek brak, gdyz jest to obrzydliwoscia dla Pana, Boga twego. Jesli znajdzie sie wposrod was, w jednym z twoich osiedli, ktore ci daje Pan, Bog twoj, mezczyzna lub kobieta, ktorzy uczynia cos zlego w oczach Pana, Boga twego, przekraczajac jego przymierze, I pojda, i beda sluzyc innym bogom, i beda im oddawac poklon, wiec sloncu albo ksiezycowi, albo calemu zastepowi niebieskiemu, co zakazalem, I doniosa ci o tym, to ty wysluchasz to i nalezycie zbadasz, a jesli okaze sie to prawda, rzecza dowiedziona, ze popelniona zostala ta obrzydliwosc w Izraelu, Wyprowadzisz tego meza czy te kobiete, ktorzy popelnili te rzecz niegodziwa, do twoich bram, i bedziesz kamienowal tego meza czy te kobiete, az umra. Na podstawie zeznania dwoch swiadkow lub trzech swiadkow skazuje sie na smierc. Nie skazuje sie na smierc na podstawie zeznania jednego swiadka. Swiadkowie pierwsi podniosa przeciwko niemu swoja reke, aby mu zadac smierc, a potem caly lud, i wyplenisz zlo sposrod siebie. Jesliby za trudno bylo dla ciebie rozsadzic sprawy dotyczace przelania krwi, roszczen majatkowych i obrazen cielesnych jako sprawy sporne prowadzone w twoich miastach, to wstaniesz i pojdziesz do miejsca, ktore wybierze Pan, Bog twoj, I przyjdziesz do kaplanow, Lewitow i do sedziego, ktory bedzie wtedy urzedowal, i zapytasz sie, a oni oglosza ci wyrok zgodnie z prawem, A ty postapisz zgodnie z wyrokiem, jaki ci oglosza z miejsca, ktore wybral Pan, i starannie wykonasz wszystko tak, jak cie poucza. Postapisz zgodnie z pouczeniem, jak cie poucza, i zgodnie z prawem, jak oni orzekna. Nie odstapisz od wyroku, jaki ci oznajmili, ani w prawo, ani w lewo. A jesli ktos w zuchwalstwie swoim nie uslucha kaplana, bedacego tam na sluzbie u Pana, Boga twego, lub sedziego, to ten czlowiek poniesie smierc, i wyplenisz to zlo z Izraela. I uslyszy o tym caly lud, i bedzie sie bal, i juz zuchwale nie postapi. Gdy wejdziesz do ziemi, ktora Pan, Bog twoj, ci daje, obejmiesz ja w posiadanie, osiadziesz w niej i powiesz sobie: Ustanowie nad soba krola, jak wszystkie narody wokol mnie, To mozesz ustanowic nad soba krola, ktorego Pan, twoj Bog, wybierze. Ustanowisz nad soba krola sposrod swoich braci. Nie mozesz ustanowic nad soba meza obcego, ktory nie jest twoim bratem. Tylko niech nie trzyma sobie wiele koni i niech nie prowadzi ludu z powrotem do Egiptu, aby mnozyc sobie konie, gdyz Pan powiedzial do was: Nie wracajcie juz nigdy na te droge. Niech tez nie bierze sobie wiele zon, aby nie odstapilo jego serce. Takze srebra i zlota niech wiele nie gromadzi. A gdy zasiadzie na swoim krolewskim tronie, niech sporzadzi sobie na zwoju odpis tego Prawa od kaplanow, Lewitow. I bedzie go mial u siebie, i bedzie go czytal przez wszystkie dni swojego zycia, aby nauczyc sie bojazni Panskiej, przestrzegania wszystkich slow tego Prawa i spelniania tych wszystkich przepisow, Aby serce jego nie wynioslo sie ponad jego braci i aby nie odstapil od przykazania ani w prawo, ani w lewo, aby byl dlugo krolem w Izraelu, on i jego synowie. Kaplani, Lewici, cale plemie Lewiego, nie beda mieli dzialu i dziedzictwa z Izraelem. Beda sie zywili z ofiar ogniowych Pana i z jego dziedzictwa. Lecz nie beda mieli dziedzictwa posrod swoich braci; Pan bedzie ich dziedzictwem, jak im obiecal. Takie zas bedzie prawo kaplanow wobec ludu, wobec skladajacych rzezna ofiare: jezeli to bedzie wol czy owca, to odda sie kaplanowi lopatke, obie szczeki i zoladek; Oddasz mu pierwociny twego zboza, twego moszczu i twojej oliwy oraz pierwociny welny twoich owiec, Jego bowiem wybral Pan, Bog twoj, ze wszystkich twoich plemion, aby po wszystkie dni stal na sluzbie w imie Pana, on i jego synowie. A jesli Lewita zechce pojsc z jednego z twoich miast w calym Izraelu, gdzie przebywa jako przychodzien, i przyjdzie, kiedy zechce, na miejsce, ktore Pan wybierze, To bedzie sluzyl w imie Pana, Boga swego, na rowni ze wszystkimi bracmi swymi Lewitami, ktorzy sluza tam przed Panem, Bedzie spozywal rowne czesci z innymi, oprocz tego, co bedzie mial ze sprzedazy ojcowizny. Gdy tedy wejdziesz do ziemi, ktora Pan, Bog twoj, ci daje, nie naucz sie czynic obrzydliwosci tych ludow; Niech nie znajdzie sie u ciebie taki, ktory przeprowadza swego syna czy swoja corke przez ogien, ani wrozbita, ani wieszczbiarz, ani guslarz, ani czarodziej, Ani zaklinacz, ani wywolywacz duchow, ani znachor, ani wzywajacy zmarlych; Gdyz obrzydliwoscia dla Pana jest kazdy, kto to czyni, i z powodu tych obrzydliwosci Pan, Bog twoj, wypedza ich przed toba. Badz bez skazy przed Panem, Bogiem twoim, Gdyz te narody, ktore ty wypedzasz, sluchaja wieszczbiarzy i wrozbitow, a na to Pan tobie nie pozwolil. Proroka takiego jak ja jestem, wzbudzi ci Pan, Bog twoj, sposrod ciebie, sposrod twoich braci. Jego sluchac bedziecie. Wedlug tego, jak prosiles Pana, Boga twego, na Horebie, w dniu zgromadzenia, mowiac: Nie chcialbym juz slyszec glosu Pana, Boga swego, i patrzec nadal na ten wielki ogien, abym nie zginal, Pan rzekl do mnie: Slusznie powiedzieli. Wzbudze im proroka sposrod ich braci, takiego jak ty. Wloze moje slowa w jego usta i bedzie mowil do nich wszystko, co mu rozkaze. Jesli wiec kto nie uslucha moich slow, ktore on mowic bedzie w moim imieniu, to Ja bede tego dochodzil na nim. Wszakze prorok, ktory osmieli sie mowic w moim imieniu slowo, ktorego mu nie nakazalem mowic, albo ktory bedzie przemawial w imieniu innych bogow, taki prorok poniesie smierc. A jesli powiesz w swoim sercu: Po czym poznamy slowo, ktorego Pan nie wypowiedzial? Jezeli slowo, ktore wypowiedzial prorok nie w imieniu Pana, nie spelni sie i nie nastapi, jest ono slowem, ktorego Pan nie wypowiedzial, lecz w zuchwalstwie wypowiedzial je prorok; wiec nie boj sie go. Gdy Pan, twoj Bog, wytepi narody, ktorych ziemie Pan, twoj Bog, ci daje, i ty je pokonasz, i zamieszkasz w ich miastach i domach, To wydzielisz sobie trzy miasta z twojej ziemi, ktora Pan, twoj Bog, daje ci w posiadanie, Przygotujesz sobie droge i podzielisz na trzy czesci obszar twojej ziemi, ktora Pan, twoj Bog, daje ci w dziedziczne posiadanie, aby mogl tam schronic sie kazdy zabojca. A tak ma sie rzecz z zabojca, ktory tam sie chroniac zachowa zycie: Kto zabil swego blizniego nieumyslnie, a nie mial go przedtem w nienawisci, Albo ten, kto pojdzie ze swoim bliznim do lasu, aby rabac drzewo, i jego reka machnie siekiera, aby sciac drzewo, a siekiera spadnie z toporzyska i trafi w blizniego, i ten umrze; taki moze sie schronic do jednego z tych miast i zachowac zycie, Aby msciciel krwi nie scigal zabojcy w gniewie swego serca i aby go nie dogonil, bo droga jest daleka, i nie zabil go. Nie zasluzyl na smierc, gdyz nie mial go przedtem w nienawisci. Dlatego Ja nakazuje ci: Wydzielisz sobie trzy miasta. A gdy Pan, Bog twoj, rozszerzy twoje granice, jak poprzysiagl twoim ojcom, i da ci cala ziemie, ktora obiecal dac twoim ojcom, To jezeli bedziesz przestrzegal calego tego przykazania i spelnial je tak, jak ja ci dzisiaj nakazuje, i bedziesz milowal Pana, Boga twego, i chodzil jego drogami po wszystkie dni, dodasz sobie wtedy jeszcze trzy miasta do tamtych trzech, By nie przelewano niewinnej krwi na twojej ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj, w posiadanie, i aby wina przelania krwi nie ciazyla na tobie. Lecz jezeli ktos mial w nienawisci swego blizniego i czyhal na niego, i powstawszy przeciwko niemu ugodzil go smiertelnie, a potem schronil sie w jednym z tych miast, To wtedy starsi jego miasta posla i sprowadza go stamtad, i oddadza w rece msciciela krwi, i poniesie smierc. Nie ulitujesz sie nad nim, lecz zetrzesz z Izraela wine przelania krwi niewinnej, aby ci sie dobrze powodzilo. Nie przesuwaj granicy twego blizniego, jaka zakreslili przodkowie na twoim dziedzicznym dziale, nadanym ci w ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj, abys ja objal w posiadanie. Niech nie wystepuje jeden tylko swiadek przeciwko komukolwiek w sprawie wszelkiego przewinienia i grzechu, jakie tamten popelnil. Na podstawie zeznania dwoch swiadkow lub na podstawie zeznania trzech swiadkow rozstrzygnie sie sprawe. Jezeli wystapi przeciwko komus krzywdzacy swiadek, oskarzajac go o przestepstwo, To stana obaj ci mezowie, ktorzy maja spor, przed Panem, przed kaplanami i sedziami, ktorzy beda w tym czasie. Sedziowie zbadaja sprawe dokladnie i jezeli okaze sie, ze ten swiadek jest swiadkiem falszywym, ze falszywie swiadczyl przeciwko swemu bratu, To uczynicie mu tak, jak on zamierzal uczynic swemu bratu; i wytepisz zlo sposrod siebie, A pozostali niech to uslysza i niech sie lekaja, aby nie uczynili juz tak zlej rzeczy wsrod ciebie. Oko twoje nie ulituje sie: zycie za zycie, oko za oko, zab za zab, reka za reke, noga za noge. Gdy wyruszysz na wojne przeciwko swoim nieprzyjaciolom i zobaczysz, ze koni, wozow wojennych i wojska jest u nich wiecej niz u ciebie, to nie boj sie ich, gdyz jest z toba Pan, Bog twoj, ktory cie wyprowadzil z ziemi egipskiej. A gdy juz bedziecie mieli ruszyc do walki, wystapi kaplan, przemowi do ludu I powie do nich: Sluchaj Izraelu! Ruszacie dzis do walki przeciwko waszym nieprzyjaciolom. Niechaj nie upada wasze serce, nie bojcie sie, nie trwozcie sie i nie lekajcie sie ich, Gdyz Pan, Bog wasz, idzie z wami, aby walczyc za was z waszymi nieprzyjaciolmi, by was wybawic. Nastepnie przemowia do wojownikow nadzorcy tak: Jezeli ktos z was zbudowal nowy dom, a jeszcze go nie poswiecil, niech wroci do swego domu, aby nie zginal w walce i by ktos inny go nie poswiecil. I jezeli ktos zasadzil winnice, a jeszcze z niej nie korzystal, niech idzie z powrotem do swego domu, aby nie zginal w walce i by ktos inny z niej nie korzystal. A jezeli ktos zareczyl sie z kobieta, a jeszcze jej nie pojal, niech idzie z powrotem do swego domu, aby nie zginal w walce i by ktos inny jej nie pojal. I niech nadzorcy jeszcze dalej mowia do wojownikow tak: Jezeli ktos jest bojazliwy i lekliwego serca, niech idzie z powrotem do swego domu, niechaj nie oslabia serca swoich braci jak swoje. A gdy nadzorcy skoncza swoje przemowienie do wojownikow, postawia dowodcow oddzialow na czele wojownikow. Gdy podejdziesz do jakiegos miasta, aby przeciw niemu walczyc, obwiescisz mu pokoj. Jezeli odpowie ci pokojem i otworzy ci swoje bramy, to caly lud znajdujacy sie w nim stanie sie twoim holdownikiem i bedzie ci sluzyl. Lecz jezeli nie zawrze z toba pokoju i rozpocznie z toba wojne, to je oblegniesz, I gdy Pan, Bog twoj, wyda je w twoje rece, wybijesz wszystkich jego mezczyzn mieczem. Tylko kobiety i dzieci oraz bydlo i wszystko, co bedzie w tym miescie, caly lup z niego wezmiesz sobie jako zdobycz i bedziesz korzystal z lupu twoich nieprzyjaciol, ktorych dal ci Pan, Bog twoj. Tak postapisz ze wszystkimi miastami, bardzo oddalonymi od ciebie, ktore nie naleza do miast tych narodow. Jednakze z miast tych ludow, ktore daje ci Pan, Bog twoj, w dziedziczne posiadanie, nie zachowasz przy zyciu zadnej zywej istoty, Gdyz oblozysz je klatwa, mianowicie: Chetejczykow, Amorejczykow, Kananejczykow, Peryzyjczykow, Chiwwijczykow i Jebuzejczykow, jak ci nakazal Pan, Bog twoj, Aby nie uczyli was czynic tych wszystkich obrzydliwosci, jakie oni czynia swoim bogom, i byscie nie zgrzeszyli wobec Pana, Boga waszego. Jezeli bedziesz oblegal jakies miasto przez dlugi czas, walczac przeciwko niemu, aby je zdobyc, nie niszcz jego drzew podnoszac na nie siekiere, bo z nich mozesz sie zywic; nie wycinaj ich wiec, bo czyz drzewo polne jest czlowiekiem, aby mialo byc przez ciebie oblegane? Tylko drzewo, ktore znasz jako drzewo nie wydajace owocu, mozesz zniszczyc, sciac i budowac z niego narzedzia obleznicze przeciwko miastu, ktore wszczelo z toba wojne, az padnie. Jezeli w ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj, w dziedziczne posiadanie, znajdzie sie zabitego, lezacego na polu, a nie wiadomo, kto go zabil, To twoi starsi i sedziowie wyjda i odmierza odleglosc miedzy okolicznymi miastami a tym zabitym. Nastepnie starsi miasta, ktore jest najblizej zabitego, wezma jalowke, ktorej jeszcze nie uzyto do pracy i ktora jeszcze nie ciagnela w jarzmie, I starsi tego miasta zaprowadza te jalowke do nie wysychajacego potoku na miejsce, ktorego nie obrabiano i nie obsiewano, i tam w potoku zlamia tej jalowce kark. Potem przystapia kaplani, synowie Lewiego, gdyz ich wybral Pan, Bog twoj, aby mu sluzyli i aby blogoslawili w imieniu Pana, i aby wedlug ich orzeczenia rozstrzygano kazdy spor i kazda sprawe o uszkodzenie, I umyja wszyscy starsi tego miasta, mieszkajacy najblizej tego zabitego, swoje rece nad jalowka, ktorej zlamano kark w potoku, I odezwa sie tak: Nasze rece nie wylaly tej krwi i nasze oczy tego nie widzialy. Panie, oczysc twoj lud izraelski, ktory odkupiles, i nie dopusc, aby niewinna krew byla posrod twojego ludu izraelskiego. I beda od tej krwi oczyszczeni. W ten sposob zmazesz wine niewinnie przelanej krwi sposrod siebie, gdyz uczynisz to, co jest prawe w oczach Pana. Jezeli wyruszysz na wojne przeciwko swoim nieprzyjaciolom i Pan, Bog twoj, wyda ich w twoje rece, i wezmiesz z nich jencow, I ujrzysz wsrod jencow kobiete pieknej postaci, i zakochasz sie w niej, i chcialbys ja pojac za zone, To wprowadzisz ja do swego domu, a ona ostrzyze swoja glowe i obetnie sobie paznokcie Oraz zdejmie z siebie szate branki. Niech zamieszka w twoim domu, oplakujac swego ojca i matke przez caly miesiac. Potem mozesz zblizyc sie do niej i pojac ja, i bedzie twoja zona. Lecz gdyby przestala ci sie podobac, pozwolisz jej odejsc, dokad zechce. Ale nie sprzedasz jej za pieniadze i nie bedziesz odnosil sie do niej jak do niewolnicy, gdyz ja ponizyles. Jezeli ktos bedzie mial dwie zony, jedna ulubiona, druga nie lubiana, a one obie - i ta ulubiona, i ta nie lubiana - urodza mu synow, a pierworodnym bedzie syn tej nie lubianej, To gdy bedzie przydzielal swoim synom dziedzictwo, nie moze nadac pierworodztwa synowi ulubionej z pominieciem syna tej nie lubianej, ktory jest jego pierworodnym, Lecz uzna za pierworodnego syna tej nie lubianej, dajac mu podwojnie ze wszystkiego, co posiada, gdyz on jest pierwocina sily jego, jemu przysluguje prawo pierworodztwa. Jezeli ktos ma syna upartego i krnabrnego, ktory nie slucha ani glosu swojego ojca, ani glosu swojej matki, a choc oni go karca, on ich nie slucha, To pochwyca go jego ojciec i matka i przyprowadza do starszych jego miasta, do bramy tej miejscowosci, I powiedza do starszych miasta: Ten nasz syn jest uparty i krnabrny, nie slucha naszego glosu, zarlok to i pijak. Wtedy wszyscy mezowie tego miasta ukamienuja go i poniesie smierc. Wytepisz zlo sposrod siebie, a caly Izrael to uslyszy i bedzie sie bal. A jesli ktos popelni grzech, pociagajacy za soba wyrok smierci, i poniesie smierc, i ty powiesisz go na drzewie, To nie moga jego zwloki pozostac na drzewie przez noc, ale maja byc pochowane tego samego dnia, gdyz ten ktory wisi, jest przeklety przez Boga. Nie kalaj wiec ziemi, ktora Pan, Bog twoj, daje ci w dziedziczne posiadanie. Jezeli zobaczysz, ze wol twego brata lub jego owca zablakaly sie, nie mozesz sie od nich uchylac, ale odprowadzisz je do swego brata. A jezeli twoj brat nie jest blisko ciebie i nie znasz go, to wprowadzisz je do swego domu i pozostana u ciebie, az twoj brat poszuka ich i wtedy mu je zwrocisz. Tak samo postapisz z jego oslem, tak samo postapisz z jego szata, tak samo postapisz z kazda zgubiona rzecza swego brata, ktora on zgubil, a ty znalazles. Nie mozesz sie od nich uchylic. Jezeli zobaczysz, ze osiol twego brata albo jego wol padl na drodze, to nie uchylisz sie od nich, ale je z nim podniesiesz. Kobieta nie bedzie nosila ubioru meskiego, a mezczyzna nie ubierze szaty kobiecej, gdyz obrzydliwoscia dla Pana jest kazdy, kto to czyni. Jezeli natkniesz sie w drodze na ptasie gniazdo na drzewie lub na ziemi, z piskletami lub z jajkami, a matka wysiaduje piskleta lub jajka, nie zabierzesz matki z mlodymi, Lecz wypuscisz matke, a mlode wezmiesz sobie, aby ci sie dobrze powodzilo i abys zyl dlugo. Jezeli zbudujesz nowy dom, to postaw na dachu porecz, abys nie sprowadzil na swoj dom krwi, gdyby ktos z niego spadl. Nie obsadzaj twojej winnicy dwojako, aby wszystko nie przepadlo na rzecz swiatyni: sadzonka, ktora sadziles, i caly plon winnicy. Nie bedziesz zaprzegal do orki razem wolu i osla. Nie bedziesz sie ubieral w mieszana tkanine z welny i z lnu. Sporzadz sobie fredzle na czterech koncach plaszcza, ktorym sie okrywasz. Jezeli mezczyzna pojmie dziewczyne za zone i zlaczy sie z nia, a potem uprzykrzy ja sobie I wytoczy przeciwko niej ublizajace zarzuty, i znieslawi ja, mowiac: Pojalem te kobiete za zone, lecz gdy zlaczylem sie z nia, stwierdzilem, ze nie byla dziewica, Wtedy ojciec i matka jej wezma i przyniosa dowody dziewictwa tej dziewczyny do starszych miasta, do bramy, A ojciec dziewczyny powie do starszych: Moja corke dalem temu mezczyznie za zone, lecz on uprzykrzyl ja sobie I oto wytacza ublizajace zarzuty, mowiac: Stwierdzilem, ze twoja corka nie byla dziewica; lecz tu sa dowody dziewictwa mojej corki; i rozloza bielizne przed starszymi miasta, Wtedy starsi miasta wezma tego mezczyzne i ukarza go: Naloza na niego grzywne w wysokosci stu srebrnikow i dadza ojcu tej dziewczyny, gdyz znieslawil dziewice izraelska. Pozostanie ona jego zona i nie bedzie mogl jej oddalic przez cale zycie. Lecz jezeli ta mowa bedzie prawda i nie znajda sie dowody dziewictwa tej dziewczyny, To wyprowadza te dziewczyne do drzwi domu jej ojca i ukamienuja ja mezczyzni jej miasta. Poniesie smierc, gdyz dopuscila sie haniebnego czynu w Izraelu, uprawiajac nierzad w domu swego ojca. Wyplenisz to zlo sposrod siebie. Jezeli zastanie sie mezczyzne zlaczonego z kobieta zamezna, to smierc poniosa oboje; zarowno ten mezczyzna, zlaczony z kobieta zamezna, jak i ta kobieta. Wytepisz to zlo z Izraela. Jezeli jakas dziewczyne, dziewice, zareczona z mezczyzna, napotka w miescie inny mezczyzna i zlaczy sie z nia, To wyprowadzicie ich oboje do bramy tego miasta i ukamienujecie ich, i poniosa smierc; dziewczyna za to, ze w miescie nie wolala o pomoc, a mezczyzna za to, ze zniewazyl zone swego blizniego. Wytepisz to zlo sposrod siebie. Lecz jezeli mezczyzna napotka zareczona z kim innym dziewczyne na polu, zniewolil ja i zlaczyl sie z nia, to ten mezczyzna, ktory sie z nia zlaczyl, sam poniesie smierc, Ale dziewczynie tej nic nie uczynisz. Dziewczyna ta nie zasluzyla na smierc. Ze sprawa ta jest podobnie, jak gdy ktos powstanie przeciwko swemu blizniemu i zabije go. Wszak napotkal ja na polu; dziewczyna zareczona z innym wolala o pomoc, lecz nikt jej nie udzielil pomocy. Jezeli mezczyzna napotka dziewczyne, dziewice nie zareczona, pochwyci ja i zlaczy sie z nia, i tak sie ich zastanie, To mezczyzna, ktory sie z nia zlaczyl, da ojcu dziewczyny piecdziesiat srebrnikow, a ona zostanie jego zona. Za to, ze ja zniewazyl, nie bedzie mogl jej oddalic przez cale swoje zycie. Nikt nie pojmie zony swego ojca ani nie odsloni poly plaszcza swego ojca. Ten, kto ma zmiazdzone jadra i odciete pracie, nie moze wejsc do zgromadzenia Panskiego. Nie moze wejsc do zgromadzenia Panskiego ten, kto jest z nieprawego loza. Rowniez dziesiate pokolenie po nim nie moze wejsc do zgromadzenia Panskiego. Nie moze Ammonita i Moabita wejsc do zgromadzenia Panskiego. Rowniez dziesiate pokolenie po nich nie moze wejsc do zgromadzenia Panskiego, a wiec po wszystkie czasy, Za to, ze nie spotkali was z chlebem i woda w czasie drogi, gdy wyszliscie z Egiptu, i ze najeli przeciwko tobie Bileama, syna Beora, z Petor w Aram-Naharaim, aby cie przeklinal. Lecz Pan, Bog twoj, nie chcial wysluchac Bileama i zamienil ci Pan, Bog twoj, przeklenstwo w blogoslawienstwo, gdyz umilowal cie Pan, Bog twoj. Nie troszcz sie o ich szczescie i powodzenie po wszystkie twoje dni, na wieki. Nie gardz Edomita, gdyz jest twoim bratem, i nie gardz Egipcjaninem, gdyz byles w jego ziemi obcym przybyszem. Ich potomkowie, ktorzy im sie urodza w trzecim pokoleniu, moga wejsc do zgromadzenia Panskiego. Gdy wyruszysz z obozem wojennym przeciwko twoim nieprzyjaciolom, wystrzegaj sie wszelkiej zlej rzeczy. Jesli bedzie u ciebie ktos nieczysty z powodu zmazy nocnej, to niech wyjdzie poza oboz i niech nie wchodzi z powrotem do srodka obozu. Pod wieczor niechaj umyje sie woda, a po zachodzie slonca moze wejsc do obozu. Poza obozem bedziesz mial pewne miejsce i tam na zewnatrz bedziesz wychodzil. Wsrod swoich przyborow bedziesz mial lopatke, a gdy przykucniesz na zewnatrz, wykopiesz nia dolek, po przykucnieciu przykryjesz to, co z ciebie wyszlo, Gdyz Pan, Bog twoj, przechadza sie po twoim obozie, aby cie ratowac i wydac tobie twoich nieprzyjaciol. Wiec twoj oboz powinien byc swiety, aby nie ujrzal u ciebie nic niechlujnego i nie odwrocil sie od ciebie. Niewolnika, ktory od swojego pana schronil sie u ciebie, nie wydasz jego panu. Niech zamieszka u ciebie wsrod twoich, w miejscowosci, ktora wybral, w jednym z twoich miast, gdzie mu bedzie najlepiej. Nie bedziesz go gnebil. Nie bedzie wsrod corek izraelskich nierzadnicy swiatynnej ani wsrod synow izraelskich nierzadnika swiatynnego. Nie bedziesz wnosil do skarbca swiatyni Pana, Boga twego, zaplaty nierzadnicy ani ceny psa na podstawie jakiegokolwiek slubu, gdyz obie sa obrzydliwoscia dla Pana, Boga twego. Nie bedziesz pozyczal na lichwiarskie odsetki twemu bratu, nie bedziesz bral odsetek za wierzytelnosc pieniezna ani za wierzytelnosc zywnosciowa, ani za cokolwiek, za co sie bierze odsetki. Obcemu mozesz pozyczac na lichwiarskie odsetki, ale twemu bratu nie bedziesz pozyczal na lichwiarskie odsetki, aby ci blogoslawil Pan, Bog twoj, w kazdym twoim przedsiewzieciu, w ziemi, do ktorej wchodzisz, aby ja wziac w posiadanie. Jezeli zlozysz Panu, Bogu twemu, slub, to nie ociagaj sie z jego spelnieniem, gdyz Pan, Bog twoj, upomni sie on u ciebie i mialbys grzech na sobie. Jezeli zas nie zlozysz slubu, to nie bedziesz mial grzechu na sobie. Co wyszlo z twoich ust, tego dotrzymaj i postap tak, jak slubowales Panu, Bogu twemu, dobrowolnie, jak powiedziales swoimi ustami. Jezeli wejdziesz do winnicy twego blizniego, mozesz jesc winogrona, ile zechcesz, do syta; lecz do swego naczynia nie kladz. Jezeli wejdziesz na lan zboza swego blizniego, mozesz rwac klosy swoja reka, lecz sierpa nie zapuszczaj w lan zboza swego blizniego. Jezeli ktos pojmie kobiete za zone, a potem zdarzy sie, ze ona nie znajdzie upodobania w jego oczach, gdyz on odkryl w niej cos odrazajacego, to wypisze jej list rozwodowy, wreczy jej go i odprawi ja ze swego domu. Jezeli ona odejdzie z jego domu i wyjdzie za maz za innego, A takze ten drugi maz znienawidzi ja i rowniez wypisze jej list rozwodowy, wreczy jej go i odprawi ja ze swego domu, albo tez jezeli ten drugi maz, ktory ja pojal za zone, umrze, To ten pierwszy jej maz, ktory ja odprawil, nie bedzie mogl ponownie pojac jej za zone, skoro zostala ona przezen uznana za nieczysta, gdyz jest to obrzydliwoscia przed Panem. Nie sprowadzaj wiec grzechu na ziemie, ktora Pan, Bog twoj, daje ci w posiadanie. Jezeli ktos niedawno sie ozenil, to nie wyruszy na wojne i nie nalozy sie nan zadnych uciazliwych swiadczen, ale niech bedzie wolny przez jeden rok dla swojej rodziny, niech raduje sie swoja zona, ktora pojal. Nie wolno brac w zastaw zaren ani wierzchniego kamienia mlynskiego, gdyz przez to bierze sie w zastaw samo zycie. Jezeli znajdzie sie ktos, kto ukradnie kogos ze swoich braci, z synow izraelskich, pozbawi go wolnosci i sprzeda go jako niewolnika, to ten zlodziej poniesie smierc i wytepisz zlo sposrod siebie. W wypadku zarazy tradu dbaj o to, aby przestrzegac bardzo starannie wszystkiego, czego was ucza kaplani z rodu Lewitow. Bedziecie starannie spelniac to, co im przykazalem. Pamietaj, co Pan, Bog twoj, uczynil Miriam w czasie drogi, gdy wyszliscie z Egiptu. Jezeli udzielisz swemu blizniemu jakiejkolwiek pozyczki pod zastaw, to nie wejdziesz do jego domu, aby odebrac zastaw; Bedziesz stal na zewnatrz, a ten, ktoremu pozyczyles, wyniesie ci zastaw na zewnatrz. A jezeli to jest czlowiek ubogi, to nie polozysz sie spac pod jego zastawem. Zwroc mu zastaw przed zachodem slonca, aby mogl polozyc sie do snu w swojej odziezy i aby ci blogoslawil, a tobie zostanie to poczytane za sprawiedliwosc przed Panem, Bogiem twoim. Nie czyn krzywdy najemnikowi, biedakowi i ubogiemu z twoich braci albo z obcych przybyszow, ktorzy sa w twojej ziemi, w twoich bramach. W tym samym dniu, kiedy wykonal swoja prace, dasz mu jego zaplate, przed zachodem slonca, gdyz on jest biedny i z tego sie utrzymuje, aby nie wolal do Pana przeciwko tobie, bo mialbys grzech. Nie poniosa smierci ojcowie za synow ani synowie nie poniosa smierci za ojcow; kazdy za swoj grzech poniesie smierc. Nie naruszaj prawa obcego przybysza ani sieroty; nie bierz w zastaw odzienia wdowy. Pamietaj tez, ze byles niewolnikiem w Egipcie, a odkupil cie stamtad Pan, Bog twoj; dlatego Ja nakazuje ci, abys to czynil. Gdy bedziesz zal zboze na swoim polu, a zapomnisz snop na polu, to nie wracaj, aby go zabrac. Niech pozostanie dla obcego przybysza, dla sieroty i dla wdowy, aby ci blogoslawil Pan, Bog twoj, we wszystkim, co czynisz. Gdy bedziesz otrzasal swoje drzewo oliwne, to nie przegladaj za soba galazek. To, co pozostanie, bedzie dla obcego przybysza, dla sieroty i dla wdowy. Gdy bedziesz zbieral winogrona w swojej winnicy, to nie zbieraj ostatkow winobrania. To, co pozostanie, bedzie dla obcego przybysza, dla sieroty i dla wdowy. Pamietaj tez, ze byles niewolnikiem w ziemi egipskiej; dlatego Ja nakazuje ci, abys to czynil. Jezeli wyniknie spor miedzy mezczyznami i stana oni przed sadem, gdzie sie ich osadzi i uniewinni sprawiedliwego, a potepi winowajce, To jezeli winowajca zostanie skazany na chloste, sedzia kaze go polozyc na ziemi i wymierzyc mu w swojej obecnosci ilosc uderzen odpowiednia do jego przewinienia. Czterdziesci uderzen kaze mu wymierzyc, nie wiecej, aby twoj brat nie zostal w twoich oczach pohanbiony przez wymierzenie mu wiekszej ilosci uderzen. Mlocacemu wolowi nie zawiazuj pyska. Jezeli bracia mieszkaja razem, a jeden z nich umrze, nie pozostawiwszy po sobie syna, zona zmarlego nie wyjdzie za maz na zewnatrz za obcego mezczyzne. Jej szwagier sprowadzi sie do niej i wezmie ja sobie za zone, i ozeni sie z bezdzietna wdowa po swoim bracie. Pierworodny, ktorego ona urodzi, zostanie uznany za syna zmarlego jego brata i tak nie bedzie jego imie wymazane z Izraela. Lecz jezeli ten mezczyzna nie bedzie chcial pojac swojej bratowej, to jego bratowa pojdzie do bramy miasta do starszych i powie: Moj szwagier wzbrania sie podtrzymac imie swego brata w Izraelu, nie chce ozenic sie ze mna, bezdzietna wdowa po swoim bracie. Wtedy starsi jego miasta przywolaja go i przemowia do niego. Jezeli on stanie i powie: Nie chce jej pojac za zone, To jego bratowa przystapi do niego ma oczach starszych, zdejmie mu z nogi jego sandal i plunie mu w twarz, a potem odezwie sie i powie do niego: Tak postepuje sie z mezczyzna, ktory nie chce odbudowac domu swego brata. I zostanie mu nadany w Izraelu przydomek: Dom tego, ktoremu zdjeto sandal. Jezeli dwaj mezczyzni beda sie bic z soba, a podbiegnie do nich zona jednego z nich, aby wyrwac swego meza z rak tego, ktory go bije, i wyciagnie swoja reke, i pochwyci tamtego za jego narzady wstydliwe, To odetniesz jej dlon. Oko twoje nie ulituje sie. Nie bedziesz mial w swojej torbie dwojakich odwaznikow, wiekszego i mniejszego. Nie bedziesz mial u siebie w domu dwojakiej efy, wiekszej i mniejszej. Bedziesz mial odwaznik o pelnej wadze, rzetelny; bedziesz mial efe o pelnej zawartosci i rzetelna, abys dlugo zyl na ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj. Gdyz obrzydliwoscia dla Pana, Boga twego, jest kazdy, kto tak czyni, kazdy, kto popelnia bezprawie. Pamietaj, co ci uczynil Amalek w czasie drogi, gdy wyszliscie z Egiptu, Ze stanal ci w drodze i gdy ty byles zmeczony i strudzony, wybil wszystkich oslabionych, ktorzy pozostali w tyle, i nie bal sie Boga. Gdy tedy Pan, Bog twoj, sprawi, ze zaznacie spokoju od wszystkich waszych nieprzyjaciol okolicznych w tej ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj, w dziedziczne posiadanie, to ty wymazesz pamiec o Amaleku pod niebem. Nie zapomnij o tym! A gdy wejdziesz do ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj, w posiadanie, i zajmiesz ja, i osiedlisz sie w niej, To wezmiesz z pierwocin wszelkich plodow rolnych, jakie uzyskasz w ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj, i wlozysz do kosza, i pojdziesz na miejsce, ktore Pan, Bog twoj, wybierze na mieszkanie dla imienia swego; Przyjdziesz do kaplana, ktory bedzie w owych dniach, i powiesz do niego: Wyznaje dzis przed Panem, Bogiem twoim, ze przyszedlem do ziemi, o ktorej przysiagl Pan naszym ojcom, ze nam ja da. Kaplan wezmie kosz z twojej reki i postawi go przed oltarzem Pana, Boga twego, Potem odezwiesz sie i powiesz przed Panem, Bogiem twoim: Zablakanym Aramejczykiem byl moj ojciec i zstapil do Egiptu, i przebywal tam jako obcy przybysz w nielicznej garstce, lecz stal sie tam wielkim, poteznym i licznym narodem. Lecz Egipcjanie zle sie z nami obchodzili, uciskali nas i nakladali na nas ciezka prace przymusowa, My zas wolalismy do Pana, Boga naszych ojcow, i Pan wysluchal naszego glosu, i wejrzal na nasza udreke i mozol oraz na nasz ucisk, I wyprowadzil nas Pan z Egiptu reka mozna i podniesionym ramieniem wsrod wielkiej zgrozy, znakow i cudow, I przyprowadzil nas na to miejsce, i dal nam te ziemie, ziemie oplywajaca w mleko i miod. A teraz oto przynioslem pierwociny plodow ziemi, ktora dales mi, Panie. Polozysz to przed Panem, Bogiem twoim, i oddasz poklon Panu, Bogu twemu, I bedziesz sie weselil z wszelkiego dobra, ktore Pan, Bog twoj, dal tobie i twemu domowi, ty, Lewita i obcy przybysz, ktory jest posrod ciebie. A gdy w trzecim roku, roku dziesiecin, zakonczysz skladanie wszelkich dziesiecin ze swoich plonow i oddasz, co sie nalezy Lewicie, obcemu przybyszowi, sierocie i wdowie, aby i oni spozywali w twoich bramach i zostali nasyceni, Wtedy powiesz przed Panem, Bogiem twoim: Usunalem z domu to, co swiete, udzielilem z tego takze Lewicie, obcemu przybyszowi, sierocie i wdowie, zgodnie ze wszystkimi twoimi przykazaniami, jakie mi dales. Nie przekroczylem i nie zapomnialem zadnego z twoich przykazan; Nie jadlem z tego, gdy bylem w zalobie, nie usunalem z tego nic, gdy bylem nieczysty, nie dalem z tego nic dla zmarlego. Usluchalem glosu Pana, Boga mego, postapilem we wszystkim zgodnie z tym, co mi nakazales; Spojrz tedy ze swego swietego przybytku, z nieba, i poblogoslaw twoj lud, Izraela, i te ziemie, ktora nam dales, jak przysiagles naszym ojcom, ziemie oplywajaca w mleko i miod. W dniu dzisiejszym Pan, Bog twoj, nakazuje ci, abys spelnial te przepisy i prawa; przestrzegaj ich tedy i spelniaj je z calego swego serca i z calej swojej duszy. Dzisiaj oswiadczyles Panu, ze bedzie twoim Bogiem i ze bedziesz chodzil jego droga, i przestrzegal jego ustaw, przykazan i praw, i sluchal jego glosu. Pan zas oswiadczyl dzisiaj co do ciebie, ze jako lud bedziesz wylaczna jego wlasnoscia, jak ci obiecal, i ze ty masz przestrzegac wszystkich jego przykazan, I ze wywyzszy cie ponad wszystkie narody, ktore stworzyl, ku chwale, slawie i chlubie, i ze bedziesz swietym ludem Pana, Boga twego, jak powiedzial. Mojzesz wraz ze starszymi Izraela nakazal ludowi: Przestrzegaj kazdego przykazania, ktore ja wam dzis nadaje. W tym dniu, kiedy przeprawicie sie przez Jordan do ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj, ustawisz sobie wielkie kamienie i pobielisz je wapnem, I wypiszesz na nich wszystkie slowa tego zakonu, gdy sie przeprawisz, aby wejsc do ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj, ziemi oplywajacej w mleko i miod, jak ci obiecal Pan, Bog twoich ojcow. Gdy tedy przeprawicie sie przez Jordan, ustawicie te kamienie, o ktorych wam dzis rozkazuje, na gorze Ebal, i pobielisz je wapnem. Zbudujesz tam oltarz Panu, Bogu twemu, oltarz z kamieni. Nie podniesiesz na nie narzedzia z zelaza. Z kamieni nie ciosanych zbudujesz oltarz Panu, Bogu twemu, i zlozysz na nim ofiary calopalne Panu, Bogu swemu, Zlozysz tez ofiary pojednania i bedziesz tam jadl, i weselil sie przed Panem, Bogiem twoim. Wypiszesz na tych kamieniach wszystkie slowa tego zakonu jasno i wyraznie. Przemowil tedy Mojzesz i kaplani Lewici do calego Izraela tymi slowy: Zamilknij i sluchaj, Izraelu! W dniu dzisiejszym stales sie ludem Pana, Boga twego. Przeto sluchaj glosu Pana, Boga twego, i spelniaj jego przykazania i ustawy, ktore ja ci dzis nadaje. W tym dniu dal Mojzesz ludowi taki rozkaz: Gdy przekroczycie Jordan, to na gorze Garizim stana, azeby blogoslawic ludowi: Symeon, Lewi, Juda, Issachar, Jozef i Beniamin. Na gorze Ebal zas stana, azeby przeklinac: Ruben, Gad, Aser, Zebulon, Dan i Naftali. I odezwa sie Lewici, i beda mowic glosem donosnym do wszystkich mezow izraelskich tak: Przeklety maz, ktory zrobi podobizne rzezbiona lub lana, obrzydliwosc dla Pana, dzielo rak rzemieslnika, i ustawi go w ukryciu. A caly lud odezwie sie i powie: Amen. Przeklety, kto zlekcewazy swego ojca i matke. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto przesuwa granice swego blizniego. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto na drodze wprowadza w blad slepego. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto narusza prawo obcego przybysza, sieroty i wdowy. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto laczy sie cielesnie z zona swego ojca, gdyz odslonil pole plaszcza swego ojca. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto laczy sie cielesnie z jakimkolwiek zwierzeciem. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto laczy sie cielesnie ze swoja siostra, corka swego ojca lub matki. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto laczy sie cielesnie ze swoja tesciowa. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto skrycie zabija swego blizniego. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto daje sie przekupic, aby zabic czlowieka i przelac krew niewinna. A caly lud powie: Amen. Przeklety, kto nie dochowa slow tego zakonu, aby je spelnic. A caly lud powie: Amen. Jezeli zas usluchasz glosu Pana, Boga twego, i bedziesz pilnie spelnial wszystkie jego przykazania, ktore ja ci dzis nadaje, to Pan, Bog twoj, wywyzszy cie ponad wszystkie narody ziemi. I splyna na ciebie, i dosiegna cie wszystkie te blogoslawienstwa, jezeli usluchasz glosu Pana, Boga twego. Blogoslawiony bedziesz w miescie, blogoslawiony bedziesz na polu. Blogoslawione bedzie twoje potomstwo, plon twojej ziemi, rozplod twego bydla, miot twojej rogacizny i przychowek twoich trzod. Blogoslawiony bedzie twoj kosz i twoja dzieza; Blogoslawione bedzie twoje wejscie i twoje wyjscie; Powali Pan twoich nieprzyjaciol, ktorzy powstaja przeciwko tobie; jedna droga wyjda przeciwko tobie, a siedmioma drogami uciekac beda przed toba. Pan kaze, aby bylo z toba blogoslawienstwo w twoich spichlerzach i w kazdym przedsiewzieciu twoich rak. Poblogoslawi cie na ziemi, ktora daje ci Pan, Bog twoj. Pan ustanowi cie sobie jako lud swiety, tak jak ci poprzysiagl, jezeli bedziesz przestrzegal przykazan Pana, Boga twego, i chodzil jego drogami. I ujrza wszystkie ludy ziemi, ze imie Pana jest wzywane u ciebie, i beda sie ciebie bac. Ponad miare obdarzy cie Pan dobrem w twoim potomstwie, w rozplodzie twego bydla, w plonach twojej roli, na ziemi, co do ktorej Pan poprzysiagl twoim ojcom, ze ci ja da. Otworzy Pan przed toba swoj skarbiec dobra, niebiosa, aby dawac deszcz na twoja ziemie w czasie wlasciwym i aby blogoslawic wszelka prace twoich rak tak, ze bedziesz mogl pozyczac wielu narodom, ale ty sam nie bedziesz pozyczal. I uczyni cie Pan glowa, a nie ogonem, i bedziesz zawsze tylko na gorze, a nigdy nie bedziesz na dole, jezeli bedziesz sluchal przykazan Pana, Boga twego, ktore ja ci dzis nadaje, abys ich pilnie przestrzegal; Nie odstapisz ani w prawo, ani w lewo od zadnego ze slow, ktore ja wam dzis nakazuje po to, aby pojsc za innymi bogami i im sluzyc. Lecz jezeli nie usluchasz glosu Pana, Boga twego, i nie bedziesz pilnie spelnial wszystkich jego przykazan i ustaw jego, ktore ja ci dzis nadaje, to przyjda na cie te wszystkie przeklenstwa i dosiegna cie. Przeklety bedziesz w miescie i przeklety bedziesz na polu. Przeklety bedzie twoj kosz i twoja dzieza. Przeklete bedzie twoje potomstwo i plony twojej ziemi, i rozplod twojego bydla, i przychowek twoich trzod. Przeklete bedzie twoje wejscie i twoje wyjscie. Rzuci Pan na ciebie klatwe, zamieszanie i niepowodzenie w kazdym przedsiewzieciu twoich rak, ktore podejmiesz, az bedziesz wytepiony i nagle zginiesz z powodu niegodziwosci twoich uczynkow, przez ktore mnie opusciles. Spusci Pan na ciebie zaraze, az wytraci cie z ziemi, do ktorej idziesz, aby ja objac w posiadanie. Uderzy cie Pan suchotami, zimnica, goraczka, zapaleniem, posucha, sniecia i rdza zbozowa i beda cie gnebic, az zginiesz. Niebo, ktore jest nad twoja glowa, stanie sie jak miedz, a ziemia, ktora jest pod twoimi nogami, jak zelazo. Pan sprawi, ze deszczem twojej ziemi bedzie proch i pyl. Padac bedzie na ciebie z nieba, az zginiesz. Pan sprawi, ze bedziesz pobity przez twoich nieprzyjaciol. Jedna droga wyjdziesz naprzeciw nich, a siedmioma drogami bedziesz uciekal przed nimi i staniesz sie przyczyna odrazy dla wszystkich krolestw ziemi. Trup twoj bedzie zerem dla wszelakiego ptactwa niebieskiego i zwierza polnego. Nikt nie bedzie ich ploszyl. Dotknie cie Pan wrzodem egipskim, guzami odbytnicy, swierzbem i liszajem, z ktorych nie bedziesz mogl sie wyleczyc. Porazi cie Pan obledem i slepota, i przytepieniem umyslu, Tak ze w poludnie chodzic bedziesz po omacku, jak slepy chodzi po omacku w ciemnosci, i nie bedzie ci sie wiodlo na twoich drogach, i bedziesz tylko uciskany i lupiony po wszystkie dni, a nikt cie nie bedzie ratowal. Zareczysz sie z kobieta, a inny mezczyzna bedzie z nia obcowal. Wybudujesz sobie dom, lecz w nim nie zamieszkasz. Zasadzisz winnice, a nie bedziesz jej uzytkowal. Twoj wol na twoich oczach zostanie zarzniety, ale ty jesc z niego nie bedziesz, twoj osiol sprzed twego oblicza zostanie ci zrabowany, ale do ciebie nie wroci, twoje owce zostana oddane twoim wrogom, a nikt ci nie pomoze. Twoi synowie i twoje corki beda wydane innemu ludowi, a twoje oczy codziennie beda ich wygladac i tesknic za nimi, ale ty bedziesz bezsilny. Plon twojej ziemi i caly twoj dorobek spozyje lud, ktorego nie znales, i bedziesz tylko uciskany i ciemiezony po wszystkie dni. Oszalejesz na widok tego, co beda ogladac twoje oczy. Pan dotknie cie zlosliwymi wrzodami na twoich kolanach i na twoich udach, z ktorych nie bedziesz mogl sie wyleczyc, od stopy twojej nogi az do wierzchu twojej glowy. Ciebie i twego krola, ktorego nad soba ustanowisz, zaprowadzi Pan do narodu, ktorego nie znales ani ty, ani twoi ojcowie, i tam bedziesz sluzyl innym bogom z drewna i z kamienia. Wsrod wszystkich ludow, do ktorych zaprowadzi cie Pan, bedziesz przedmiotem grozy, szyderczych przypowiesci i drwin. Duzo ziarna wyniesiesz na pole, a malo zbierzesz, gdyz zezre je szarancza. Zasadzisz i obrobisz winnice, ale ani wina pic nie bedziesz, ani winogron zbierac, gdyz pozre je robactwo. Drzewa oliwne bedziesz mial we wszystkich twoich granicach, lecz oliwa nie bedziesz sie nacieral, gdyz oliwki twoje opadna. Synow i corki splodzisz, ale nie bedziesz ich mial, bo pojda do niewoli. Wszystkie twoje drzewa i plon twojej ziemi obejmie w posiadanie robactwo. Obcy przybysz, ktory jest posrod ciebie, bedzie sie wznosil coraz wyzej nad ciebie, a ty bedziesz schodzil coraz nizej. On bedzie tobie pozyczal, a nie ty jemu, on bedzie glowa, a ty bedziesz ogonem. Spadna na ciebie te wszystkie przeklenstwa i beda cie scigaly, i dosiegna cie, az zginiesz, gdyz nie sluchales glosu Pana, Boga twego, aby przestrzegac jego przykazan i ustaw, jakie ci nadal. I beda na tobie i na twoim potomstwie jako znak i cudowny dowod na wieki Za to, ze nie sluzyles Panu, Bogu twemu, w radosci i w dobroci serca, majac wszystkiego w brod, Bedziesz sluzyl twoim nieprzyjaciolom, ktorych Pan zesle na ciebie, w glodzie, w pragnieniu, w nagosci i w niedostatku wszystkiego i wlozy zelazne jarzmo na twoj kark, az cie wytepi. Sprowadzi Pan na ciebie narod z daleka, z kranca ziemi, jakby orlim lotem, narod, ktorego jezyka nie slyszales, Narod o srogim obliczu, ktory nie okaze wzgledu starcowi i nad pacholeciem sie nie zlituje. Ten pozre poglowie twego bydla i plon twojej ziemi, az bedziesz wytepiony, i nie pozostawi ci ani zboza, ani moszczu, ani oliwy, ani rozplodu twojego bydla, ani przychowku twojej trzody, az cie zniszczy. Bedzie cie oblegal we wszystkich twoich miastach, az padna twoje wysokie i warowne mury, w ktorych pokladales ufnosc w calej twojej ziemi. Bedzie cie oblegal we wszystkich twoich miastach w calej ziemi, ktora dal ci Pan, Bog twoj. Bedziesz jadl twoje wlasne potomstwo, ciala twoich synow i corek, ktore dal ci Pan, Bog twoj, w czasie oblezenia i ucisku, jakim ucisnie cie twoj nieprzyjaciel. Mezczyzna najbardziej miedzy wami wybredny i wypieszczony bedzie zazdroscil swemu bratu i umilowanej swojej zonie, i swoim dzieciom, ktore jeszcze pozostaly, Tak iz nie da zadnemu z nich ani kawalka z ciala swoich dzieci, ktore bedzie zjadal, gdyz nic mu nie pozostalo w oblezeniu i ucisku, jakim ucisnie cie twoj nieprzyjaciel we wszystkich twoich miastach. Kobieta najbardziej miedzy wami wydelikacona i wypieszczona, ktora nigdy nie probowala postawic stopy swojej nogi na ziemi, poniewaz byla zbyt wypieszczona i wydelikacona, bedzie zazdroscic umilowanemu swemu mezowi i swemu synowi, i corce Nawet lozyska, ktore wychodzi spomiedzy jej nog, i nawet swoich dzieci, ktore porodzi, gdyz sama potajemnie zjadac je bedzie z braku czegoskolwiek innego w czasie oblezenia i ucisku, jakim ucisnie cie twoj nieprzyjaciel w twoich miastach. Jezeli nie bedziesz pilnie spelnial wszystkich slow tego zakonu, zapisanych w tej ksiedze, w bojazni przed chwalebnym i strasznym imieniem Pana, Boga twego, To Pan niezwyklymi ciosami ugodzi ciebie i twoje potomstwo, ciosami poteznymi i dlugotrwalymi, chorobami zlymi i dlugotrwalymi, I sprowadzi z powrotem na ciebie wszelkie zarazy egipskie, ktorych sie tak bales, i one przylgna do ciebie. Takze wszelka chorobe i wszelka plage, ktora nie jest zapisana w ksiedze tego zakonu, sprowadzi Pan na ciebie, az bedziesz zniszczony, Pozostanie tylko nieliczna garstka z was, ktorzy byliscie liczni jak gwiazdy na niebie, dlatego ze nie sluchales glosu Pana, Boga twego. A jak Pan radowal sie, wyswiadczajac wam dobro i rozmnazajac was, tak radowac sie bedzie, gubiac was i tepiac, i zostaniecie wytepieni z ziemi, do ktorej idziesz, aby ja objac w posiadanie. I rozproszy cie Pan pomiedzy wszystkie ludy od kranca po kraniec ziemi, i bedziesz tam sluzyl innym bogom, ktorych nie znales ani ty, ani twoi ojcowie, bogom z drewna i kamienia. Ale i u tych narodow nie bedziesz mial wytchnienia i nie bedzie odpoczynku dla stopy twojej nogi, lecz Pan da ci tam serce zatrwozone, oczy przygasle i dusze zbolala. Zycie twoje bedzie ustawicznie zagrozone i lekac sie bedziesz noca i dniem, i nie bedziesz pewny swego zycia. Rano bedziesz mowil: Oby juz byl wieczor, a wieczorem bedziesz mowil: Oby juz bylo rano, z powodu trwogi twego serca, ktora cie ogarnie, i na widok tego, co bedziesz ogladal twymi oczyma. Pan sprowadzi cie z powrotem do Egiptu na okretach, droga, o ktorej ci powiedzialem, ze juz jej nigdy nie zobaczysz, i zostaniecie tam wystawieni na sprzedaz twoim nieprzyjaciolom jako niewolnicy i niewolnice, lecz nie bedzie kupujacego. Potem zwolal Mojzesz calego Izraela i rzekl do niego: Wy widzieliscie wszystko, co w ziemi egipskiej uczynil Pan na waszych oczach faraonowi i wszystkim jego slugom, i calej jego ziemi, Te wielkie doswiadczenia, ktore ogladaly twoje oczy, te znaki i wielkie cuda. Lecz az do dnia dzisiejszego nie dal wam Pan serca, ktore by rozumialo, ani oczu, ktore by widzialy, ani uszu, ktore by slyszaly. Prowadzilem was przez czterdziesci lat po pustyni, a nie zetlaly wasze szaty na was i nie zbutwialo twoje obuwie na twoich nogach. Chleba nie jadaliscie, wina i mocnego napoju nie pijaliscie, abyscie poznali, ze Ja, Pan, jestem Bogiem waszym. A gdy przyszliscie na to miejsce i wystapil Sychon, krol Cheszbonu, i Og, krol Baszanu, przeciwko nam do walki, i my pobilismy ich, Zabralismy ich ziemie i oddalismy ja w posiadanie Rubenitom i Gadytom, i polowie plemienia Manassesa. Przestrzegajcie tedy slow tego przymierza i wypelniajcie je, by sie wam powodzilo we wszystkim, co bedziecie czynic. Staneliscie dzisiaj wszyscy przed Panem, Bogiem waszym, naczelnicy waszych plemion, wasi starsi i wasi nadzorcy, wszyscy mezowie izraelscy, Wasze dzieci, wasze zony i twoj obcy przybysz, ktory jest w twoim obozie, od tego, ktory drwa rabie, az do tego, ktory wode czerpie, Aby pod przysiega wejsc w przymierze z Panem, Bogiem twoim, jakie Pan, Bog twoj, dzis z toba zawiera, Aby dzis ustanowic cie swoim ludem, a On bedzie twoim Bogiem, jak obiecal i jak przysiagl twoim ojcom, Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi. Lecz nie tylko z wami zawieram to przymierze, obwarowane przysiega, Ale takze z tym, ktory jest tutaj dzis z nami przed Panem, Bogiem naszym, oraz z tym, ktorego nie ma tu dzis z nami. Wiecie bowiem o tym, jak mieszkalismy w ziemi egipskiej, i jak przechodzilismy posrod narodow, ktore minelismy. Widzieliscie obrzydliwe ich balwany i bozki z drzewa i kamienia, ze srebra i zlota, jakie sa u nich. Niechze nie bedzie wsrod was mezczyzny ani kobiety, ani rodziny, ani plemienia, ktorych serce odwrociloby sie dzis od Pana, Boga naszego, aby pojsc i sluzyc bogom tych narodow. Niechaj nie bedzie wsrod was korzenia, wydajacego trucizne i piolun, Ktory by, slyszac slowa tego zaprzysiezonego przymierza, pochlebial sobie w swoim sercu, mowiac: Dobrze mi bedzie, chocbym nawet trwal w zatwardzialosci swego serca. To doprowadziloby do tego, ze zostaloby zniszczone to, co nawodnione, wraz z tym, co wyschniete. Pan bowiem nie zechce mu przebaczyc, przeciwnie, wtedy zaplonie gniew Pana i jego zapalczywosc na tego meza i spadna na niego wszystkie przeklenstwa zapisane w tej ksiedze, i wymaze Pan jego imie pod niebem, I odlaczy go Pan ku zlemu i ze wszystkich plemion izraelskich, zgodnie ze wszystkimi przeklenstwami przymierza, zapisanego w ksiedze tego zakonu. I powie nastepne pokolenie, wasi synowie, ktorzy powstana po was, i cudzoziemiec, ktory przyjdzie z ziemi dalekiej, gdy zobacza kleski tej ziemi i schorzenia, ktorymi ja Pan porazi: Cala jej gleba jest siarka, sola i pogorzeliskiem. Nie bedzie obsiewana, nic na niej nie wyrosnie, nie wzejdzie na niej zadna trawa. Bedzie jak zwaliska Sodomy i Gomory, Admy i Seboim, ktore Pan obrocil w gruzy w swoim gniewie i zapalczywosci. I beda mowic wszystkie narody: Za co Pan uczynil tak tej ziemi? Co za przyczyna tego wielkiego zaru jego gniewu? I odpowiedza: Za to, ze opuscili przymierze z Panem, Bogiem swoich ojcow, ktore z nimi zawarl, gdy wyprowadzil ich z ziemi egipskiej, A oni poszli i sluzyli innym bogom i oddawali im poklon, bogom, ktorych nie znali i ktorych im nie przydzielil. Rozgorzal wiec gniew Pana przeciwko tej ziemi, tak iz przywiodl na nia wszelkie przeklenstwo, zapisane w tej ksiedze. I wyrwal ich Pan z ich ziemi w gniewie, w zapalczywosci i w wielkiej popedliwosci, i wyrzucil ich do innej ziemi, jak to jest dzisiaj. To, co jest zakryte, nalezy do Pana, Boga naszego, a co jest jawne, do nas i do naszych synow po wieczne czasy, abysmy wypelniali wszystkie slowa tego zakonu.- - - Gdy tedy przyjdzie na cie to wszystko, blogoslawienstwo i przeklenstwo, ktore ci przedlozylem, i wezmiesz je sobie do serca posrod wszystkich narodow, dokad wypedzi cie Pan, Bog twoj, I nawrocisz sie do Pana, Boga twego, i bedziesz sluchal jego glosu zgodnie z tym wszystkim, co ja ci dzis nakazuje, ty i twoi synowie, z calego serca twego i z calej duszy twojej, To wtedy przywroci Pan, Bog twoj, twoich jencow i zmiluje sie nad toba, i zgromadzi cie z powrotem ze wszystkich ludow, gdzie cie rozproszyl Pan, Bog twoj. Chocby twoi wygnancy byli na krancu nieba, to i stamtad zgromadzi cie Pan, Bog twoj, i stamtad cie zabierze, I sprowadzi cie Pan, Bog twoj, do ziemi, ktora posiadali twoi ojcowie, i posiadziesz ja i ty, i uczyni cie szczesliwszym i liczniejszym od twoich ojcow, I obrzeze Pan, Bog twoj, twoje serce i serce twego potomstwa, abys milowal Pana, Boga twego, z calego serca twego i z calej duszy twojej, abys zyl. Wlozy zas Pan, Bog twoj, wszystkie te przeklenstwa na twoich nieprzyjaciol i na tych, ktorzy cie nienawidzili i przesladowali. Ty zas nawrocisz sie i bedziesz sluchal glosu Pana, i spelnial wszystkie jego przykazania, ktore ja ci dzis nadaje. Obficie obdarzy cie Pan, Bog twoj, dobrem w kazdym dziele twoich rak, w twoim potomstwie, w rozplodzie twojego bydla, w plonie twojej ziemi, gdyz Pan znow radowac sie bedzie twoja pomyslnoscia, jak radowal sie twoimi ojcami, Jezeli bedziesz sluchal glosu Pana, Boga twego, i bedziesz przestrzegal jego przykazan i ustaw zapisanych w ksiedze tego zakonu, jezeli nawrocisz sie do Pana, Boga twego, z calego serca twego i z calej duszy twojej. To przykazanie bowiem, ktore ja ci dzis nadaje, nie jest dla ciebie ani za trudne, ani za dalekie. Nie jest ono na niebie, aby trzeba bylo mowic: Ktoz nam wstapi do nieba i do nas je sprowadzi, i nam je oznajmi, abysmy je spelniali? Nie jest tez ono za morzem, aby trzeba bylo mowic: Ktoz nam sie przeprawi za morze i do nas je sprowadzi, i nam je oznajmi, abysmy je spelniali? Lecz bardzo blisko ciebie jest slowo, w twoich ustach i w twoim sercu, abys je czynil. Patrz! Klade dzis przed toba zycie i dobro oraz smierc i zlo; Gdyz ja nakazuje ci dzisiaj, abys milowal Pana, Boga twego, chodzil jego drogami i przestrzegal jego przykazan, ustaw i praw, abys zyl i rozmnazal sie, a Pan, Bog twoj, bedzie ci blogoslawil w ziemi, do ktorej idziesz, aby ja posiasc. Jezeli zas odwroci sie twoje serce i nie bedziesz sluchal, jezeli dasz sie odwiesc i bedziesz oddawal poklon innym bogom oraz im sluzyl, To oznajmiam wam dzisiaj, ze zginiecie i niedlugie beda wasze dni na ziemi, do ktorej przeprawiasz sie przez Jordan, aby dojsc do niej i objac ja w posiadanie. Biore dzis przeciwko wam na swiadkow niebo i ziemie. Polozylem dzis przed toba zycie i smierc, blogoslawienstwo i przeklenstwo. Wybierz przeto zycie, abys zyl, ty i twoje potomstwo, Milujac Pana, Boga twego, sluchajac jego glosu i lgnac do niego, gdyz w tym jest twoje zycie i przedluzenie twoich dni, abys mieszkal na ziemi, ktora Pan przysiagl dac twoim ojcom, Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi. Potem poszedl Mojzesz i przemowil w te slowa do calego Izraela, I rzekl do nich: Mam dzisiaj sto dwadziescia lat, nie moge juz wychodzic ni wchodzic, a takze Pan rzekl do mnie: Nie przekroczysz tego Jordanu. Pan, Bog twoj, sam przejdzie przed toba. On wytepi te narody przed toba i ty je wydziedziczysz. Jozue pojdzie przed toba, jak Pan zapowiedzial. I postapi z nimi Pan tak, jak postapil z Sychonem i z Ogiem, krolami amorejskimi, i z ich ziemia, gdy ich zgladzil. Pan wyda ich wam, a wy postapicie z nimi zgodnie ze wszystkimi moimi przykazaniami, jakie wam nadalem. Badzcie mocni, badzcie odwazni! Nie bojcie sie ich i nie drzyjcie przed nimi, gdyz Pan, Bog twoj, sam pojdzie z toba, nie porzuci i nie opusci cie. Potem przywolal Mojzesz Jozuego i rzekl do niego na oczach calego Izraela: Badz mocny, badz odwazny, gdyz ty wejdziesz z tym ludem do ziemi, ktora Pan przysiagl dac ich ojcom, i ty im ja oddasz w dziedziczne posiadanie. Pan sam pojdzie przed toba i bedzie z toba. Nie zawiedzie i nie opusci cie; nie boj sie wiec i nie trwoz sie! I spisal Mojzesz ten zakon, i dal go kaplanom, synom Lewiego, ktorzy nosza Skrzynie Przymierza Panskiego, i starszym izraelskim. Dal im tez Mojzesz taki rozkaz: Po uplywie kazdego siedmiolecia, w roku umorzenia dlugu, w Swieto Szalasow, Gdy przyjdzie caly Izrael, by pokazac sie przed obliczem Pana, Boga twego, na miejscu, ktore wybierze, odczytasz ten zakon przed uszami calego Izraela. Zgromadz lud, mezczyzn, kobiety, dzieci i obcych przybyszow, ktorzy przebywaja w twoich bramach, aby uslyszeli i aby nauczyli sie bojazni Pana, Boga waszego, i pilnie spelniali wszystkie slowa tego zakonu; Ich synowie zas, ktorzy go jeszcze nie znaja, niech go wysluchaja i naucza sie bojazni Pana, Boga waszego, po wszystkie dni waszego zycia na ziemi, do ktorej przeprawicie sie przez Jordan, aby ja objac w posiadanie. Potem rzekl Pan do Mojzesza: Oto bliskie juz sa dni twojej smierci; przywolaj Jozuego i stancie w Namiocie Zgromadzenia, a Ja dam mu rozkazy. I poszedl Mojzesz z Jozuem, i staneli w Namiocie Zgromadzenia, I ukazal sie Pan przy Namiocie w slupie oblocznym. A ten slup obloczny stanal u wejscia do Namiotu I rzekl Pan do Mojzesza: Oto, gdy ty spoczniesz w gronie twoich ojcow, lud ten powstanie i bedzie cudzolozyl, idac za obcymi bogami ziemi, do ktorej wchodzi, opusci mnie i zlamie moje przymierze, ktore z nim zawarlem. W tym dniu zaplonie moj gniew przeciwko niemu. Opuszcze ich i zakryje moje oblicze przed nimi. Zostanie pochloniety i dosiegna go liczne niedole i uciski, i bedzie mowil w tym dniu: Czy nie dlatego, ze nie ma Boga posrod mnie, dosiegly mnie te niedole? Lecz Ja zakryje calkiem w tym dniu moje oblicze z powodu wszelkiego zla, jakie popelnil, zwracajac sie do innych bogow. Wiec teraz spiszcie sobie te piesn i naucz jej synow izraelskich. Wloz ja w ich usta, aby ta piesn byla dla mnie swiadkiem przeciwko synom izraelskim. Kiedy bowiem wprowadze go do ziemi, oplywajacej w mleko i miod, ktora przysiaglem jego ojcom, bedzie jadl i naje sie do syta, i utyje, i zwroci sie do innych bogow, i bedzie im sluzyl, mna zas pogardzi i zlamie moje przymierze. A gdy dosiegna go liczne niedole i uciski, wtedy odezwie sie ta piesn przed nimi jako swiadek - nie bedzie bowiem zapomniana w ustach jego potomstwa - gdyz Ja znalem ich zamysl, wedlug ktorego dzis postepuja, jeszcze zanim wprowadzilem ich do ziemi, ktora im przysiaglem. Mojzesz spisal te piesn w owym dniu i nauczyl jej synow izraelskich. Pan zas wprowadzil Jozuego, syna Nuna, na jego stanowisko i rzekl: Badz mocny i odwazny, bo ty wprowadzisz synow izraelskich do ziemi, ktora przysiaglem im, a Ja bede z toba. A gdy Mojzesz spisal do konca slowa tego zakonu w ksiedze, To dal Mojzesz Lewitom, ktorzy nosili Skrzynie Przymierza Bozego, taki rozkaz: Wezcie ksiege tego zakonu i polozcie ja z boku Skrzyni Przymierza Pana, Boga waszego, i niech bedzie tam swiadkiem przeciwko tobie, Znam bowiem twoj upor i twoj twardy kark. Wszak oto juz dzis, gdy jeszcze zyje miedzy wami, byliscie oporni wobec Pana, a coz dopiero po mojej smierci? Zgromadzcie u mnie wszystkich starszych waszych plemion i waszych nadzorcow, a wypowiem do nich wszystkie te slowa i wezwe na swiadkow przeciwko nim niebo i ziemie, Wiem bowiem, ze po mojej smierci ulegniecie calkowitemu zepsuciu i zejdziecie z drogi, ktora wam nakazalem, i spotka was w przyszlosci nieszczescie, bo bedziecie czynic to, co jest zle w oczach Pana, drazniac go dzielem swoich rak. I przemowil Mojzesz do calego zgromadzenia izraelskiego slowami calej tej piesni: Nakloncie uszy, niebiosa, a ja mowic bede, I niech slucha ziemia slow ust moich! Niech kropi jak deszcz nauka moja, Niech scieka jak rosa mowa moja, Jak drobny deszcz na swieza run, Jak ulewa na trawe. Gdyz imie Pana glosic bede, Oddajcie uwielbienie Bogu naszemu. On jest skala! Doskonale jest dzielo jego, Gdyz wszystkie drogi jego sa prawe, Jest Bogiem wiernym, bez falszu, Sprawiedliwy On i prawy. Zle postapil wobec niego - Nie sa synami jego przez przywary swoje - Rod krnabrny i przewrotny. Czy Panu tak odplacicie, Ludu glupi i niemadry? Czyz nie jest On ojcem twoim, stworca twoim, Czy nie On cie stworzyl i utwierdzil? Wspomnij dni dawne, rozwazcie lata dawnych pokolen, Zapytaj ojca twego, a oznajmi ci, Starszych twoich, a powiedza ci. Gdy Najwyzszy przydzielal dziedzictwa narodom, Gdy rozdzielal synow ludzkich, Juz ustalal granice ludow Wedlug liczby synow izraelskich. Gdyz dzialem Pana jest lud jego, Jakub wyznaczonym mu dziedzictwem. Znalazl go w ziemi pustynnej I w bezludnym zawodzeniu pustyni. Otoczyl go, dogladal go, Strzegl go jak zrenicy oka. Jak orzel pobudza do lotu swoje mlode, Unosi sie nad swymi piskletami, Rozposciera swoje skrzydla, bierze na nie mlode I niesie je na lotkach swoich, Tak Pan sam jeden prowadzil go, Nie bylo przy nim obcego boga. Powiodl go po wzgorzach ziemi, Aby spozywal plony pol; karmil go miodem ze skaly, I oliwa z opoki krzemiennej, Smietanka krowia i mlekiem owczym, Wraz z tluszczem jagniat I baranow z Baszanu, i kozlow Oraz najwyborniejsza maka pszeniczna, A zapijesz to winem z krwi winogron. Utyl Jeszurun i wierzga - Utyles, stlusciales, zgrubiales - I porzucil Boga, ktory go stworzyl, Zniewazyl skale zbawienia swojego. Pobudzili jego zazdrosc cudzymi bogami, Podniecili go obrzydliwosciami, Skladali ofiary demonom, ktore nie sa bogami, Bogom, ktorych ojcowie wasi nie znali, Nowym, ktore niedawno sie pojawily. Skale, ktora cie zrodzila, zaniedbales, Zapomniales Boga, ktory cie w bolesciach na swiat wydal. A gdy Pan to ujrzal, wzgardzil nimi I z niecheci do swych synow i corek Rzekl: Zakryje przed nimi oblicze moje, Zobacze, jaka bedzie przyszlosc ich, Gdyz rod to przewrotny, Synowie, w ktorych nie ma wiernosci. Pobudzili mnie do zazdrosci tym, co nie jest bogiem, Podniecili mnie marnosciami swoimi, Wiec i Ja pobudze ich do zazdrosci tymi, ktorzy nie sa ludem, Podniece ich narodem nikczemnym. Gdyz ogien zapalil sie przez gniew moj I plonie do glebin podziemi, Trawi ziemie wraz z plonem jej, Wypala posady gor. Zgarne na nich nieszczescia, Strzaly moje na nich zuzyje. Beda wyczerpani glodem, strawieni goraczka I jadowita zaraza. Wypuszcze na nich kly zwierzat Wraz z jadem tych, co pelzaja w prochu. Na zewnatrz osierocac bedzie miecz A w mieszkaniach groza, Zarowno mlodzienca, jak panne, Jak niemowle oraz meza sedziwego. Bylbym rzekl: Potluke ich, Wytrace miedzy ludzmi pamiec o nich, Gdybym sie nie wzdrygal przed zniewaga wroga, Aby nie wypaczyli tego ciemiezcy ich, Aby nie powiedzieli: Nasza reka jest gora, A nie Pan uczynil to wszystko. Gdyz sa narodem pozbawionym dobrej rady I nie ma w nich roztropnosci. Gdyby byli madrzy, zastanowiliby sie nad tym, Zrozumieliby, co ich czeka. Jakzeby jeden mogl gonic przed soba tysiac, A dwaj zmusic do ucieczki dziesiec tysiecy, Gdyby ten, ktory jest ich skala, nie byl ich zaprzedal, A Pan ich nie porzucil?! Gdyz nie jest jako nasza skala ich skala; Takze nieprzyjaciele nasi sa tego sedziami. Gdyz z winorosli Sodomy jest winorosl ich I z niw uprawnych Gomory; Winogrona ich to winogrona jadowite, Gorzkie sa ich jagody. Smoczym jadem jest wino ich, Okrutna trucizna zmij. Czyz nie jest to zakryte u mnie, Zapieczetowane w skarbcach moich? Pomsta do mnie nalezy, Ja odplace Do czasu, gdy zachwieje sie noga ich. Gdyz bliski jest dzien kleski ich, I spiesza sie ich przeznaczenia. Gdyz Pan upomni sie o prawo ludu swego, Ulituje sie nad slugami swoimi, Gdy zobaczy, ze znikla sila I ze nie ma ani niewolnika, ani wolnego. I powie: Gdziez sa bogowie ich, Skala, na ktorej polegali, Ktorzy tluszcz rzeznych ofiar ich zjadali I wypijali wino ich ofiar z plynow? Niech powstana i pomoga wam, Niech beda wam oslona! Patrzcie teraz, ze to Ja, Ja jestem A oprocz mnie nie ma boga. Ja pozbawiam zycia i darze zyciem, Ja ranie i lecze, I z reki mojej nikt nie zdola sie wyrwac. Gdyz podniose ku niebu reke moja I powiem: Ja zyje na wieki. Gdy wyostrze miecz moj blyszczacy I sad podejmie reka moja, Wywre zemste na wrogach moich, I odplace tym, ktorzy mnie nienawidza; Krwia upoje strzaly moje, A miecz moj naje sie miesa, Krwia poleglych i pojmanych Z nieczesanych glow wrogow. Wyslawiajcie, narody, lud jego, Gdyz pomsci krew slug swoich I zemste wywrze na wrogach swoich, Ale ziemie swoja i lud oczysci z grzechu. I przyszedl Mojzesz, i przemowil slowami calej tej piesni do ludu, on i Jozue, syn Nuna. A gdy Mojzesz wypowiedzial do konca te slowa do calego Izraela, Rzekl do nich jeszcze: Wezmijcie do serca swego wszystkie slowa, ktorymi ja was dzis ostrzegam, abyscie je przekazali waszym synom, by starannie spelniali wszystkie slowa tego zakonu. Gdyz nie jest to dla was slowo puste, lecz jest ono waszym zyciem; i przez to slowo przedluzycie zycie swoje na ziemi, do ktorej przeprawiacie sie przez Jordan, aby ja objac w posiadanie. Tego samego dnia przemowil Pan do Mojzesza tymi slowy: Wstap na gore Abarim, gore Nebo, ktora jest w ziemi moabskiej naprzeciw Jerycha, i spojrz na ziemie kanaanejska, ktora daje synom izraelskim na wlasnosc; Na gorze, na ktora wstapisz, umrzesz i zostaniesz przylaczony do swojego ludu, jak umarl Aaron, twoj brat, na gorze Hor i zostal przylaczony do swojego ludu. Za to, ze sprzeniewierzyliscie mi sie posrod synow izraelskich przy wodach Meriba w Kadesz, na pustyni Syn, za to, ze nie uczciliscie mnie jako swietego posrod synow izraelskich; Tylko z daleka zobaczysz ziemie, lecz tam nie wejdziesz, do ziemi, ktora Ja daje synom izraelskim. A to jest blogoslawienstwo, ktorym Mojzesz, maz Bozy, poblogoslawil synow izraelskich przed swoja smiercia. Powiedzial: Pan przyszedl z Synaju i zaswiecil im z Seiru Zajasnial z gory Paran I nadszedl z Meribat przy Kadesz, Po prawicy jego plonacy ogien. Zaiste, miluje On lud swoj, Wszyscy poswieceni jego sa w rece twojej, I kroczyli oni za stopami twoimi, Przyjeli wypowiedzi twoje: Nauke, ktora podal nam Mojzesz, Jako dziedzictwo zgromadzenia Jakubowego. I zostal Pan krolem w Jeszurun, Gdy zebrali sie naczelnicy ludu, Pospolu z plemionami Izraela. Niech zyje Ruben i niech nie umiera, Niech mezczyzn jego bedzie sporo. A to o Judzie; i rzekl: Sluchaj, Panie, glosu Judy, I do ludu jego przywiedz go; Rekoma swymi za niego walcz, Badz mu pomoca przeciwko gnebicielom jego. A o Lewim rzekl: Tummim sa twoje i urim sa twoje, Twojego meza naboznego, Ktorego doswiadczyles w Massa, Z ktorym walczyles u wod Meriba. Ktory mowi o ojcu swoim i matce: Nie widzialem ich, I braci swoich ma za obcych, A synow swoich nie zna; Gdyz przestrzegaja slowa twojego, A przymierza twojego pilnuja. Niech ucza Jakuba praw twoich, A Izraela zakonu twojego, Niech klada kadzidlo w nozdrza twoje, A calopalenie na oltarzu twoim. Blogoslaw, Panie, sile jego, A w dziele rak jego miej upodobanie, Skrusz biodra tych, ktorzy powstaja przeciwko niemu, A nienawidzacy go niech juz nie powstana. O Beniaminie rzekl: Ulubieniec Pana bezpiecznie mieszka przy nim, Oslania go przez wszystkie dni, A w ramionach jego przebywa. O Jozefie rzekl: Blogoslawiona przez Pana ziemia jego, Najcenniejszym darem niebios, rosa, I otchlania, ktora jest rozlana w dole, Najcenniejszym darem, ktory dojrzewa w sloncu, Najcenniejszym darem, ktoremu ksiezyce wzrost daja, Najcenniejszymi plodami odwiecznych gor, Najcenniejszymi darami wzgorz wiekuistych, Najcenniejszymi darami ziemi i napelnienia jej, I laska tego, ktory mieszka w krzaku. Niechaj to zstapi na glowe Jozefa I na ciemie wybranca posrod braci jego. Pierworodny cielec jego pelen jest chwaly, Rogami bawolu sa rogi jego, Nimi pobodzie ludy wraz z krancami ziemi. Takie sa dziesiatki tysiecy Efraima, Takie sa tysiace Manassesa. O Zebulonie rzekl: Raduj sie, Zebulonie, gdy wyruszasz, A ty, Issacharze, w namiotach swoich. Ludy na gore zwoluja, Tam skladac beda rzezne ofiary wlasciwe, Gdyz dostatki z morz wysysaja I skarby ukryte w piasku. A o Gadzie rzekl: Blogoslawiony ten, kto Gadowi dal szeroka przestrzen; Przysiadl jak lwica, Urwal kes od ramienia po ciemie, Upatrzyl sobie czesc przednia, Gdyz tam zostal wyznaczony dzial wodza, I zebrali sie naczelnicy ludu; Sprawiedliwosci Pana dopelnil I sadow jego z Izraelem. A o Danie rzekl: Dan jako lwie szczenie Wyskakuje z Baszanu. A o Naftalim rzekl: Naftali jest syty laski I pelen blogoslawienstwa Pana, zachodem i poludniem niech zawladnie. A o Aszerze rzekl: Bardziej niz inni synowie blogoslawiony jest Aszer, Niech bedzie ulubiencem braci swoich I zanurza w oliwie noge swoja. Z zelaza i spizu niech beda zasuwy twoje, A ile dni twoich, tyle niech bedzie wygody twojej. Nikt nie jest taki, jak Bog, o Jeszurunie, Ktory jezdzi po niebie tobie na pomoc I we wspanialosci swojej nad oblokami. Schronem pewnym jest Bog wiekuisty, A tu na dole ramiona wieczne; I przepedzil przed toba wroga, I rzekl: Wytep! Zatem Izrael mieszka bezpiecznie, Na osobnosci zrodlo Jakubowe, Na ziemi pelnej zboza i moszczu, Nawet niebo jego kropi rosa. Blogo ci, Izraelu! Ktoz jest jak ty? Lud wspomagany przez Pana, Tarcza pomocy twojej. On tez jest mieczem chwaly twojej; I schlebiac ci beda wrogowie twoi, A ty bedziesz kroczyl po ich wzgorzach. Potem wstapil Mojzesz ze stepow moabskich na gore Nebo, na szczyt Pizga, ktory jest naprzeciw Jerycha; i Pan pokazal mu cala ziemie, od Gileadu az po Dan, Caly okrag Naftaliego, ziemie Efraima i Manassesa, cala ziemie judzka, az po Morze Zachodnie, I Negeb, i obwod doliny Jerycha, miasta palm, az po Soar. I rzekl Pan do niego: To jest ziemia, ktora poprzysiaglem Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi, mowiac: Twojemu potomstwu dam ja; pokazalem ci ja naocznie, lecz do niej nie wejdziesz. I umarl tam Mojzesz, sluga Pana, w ziemi moabskiej, zgodnie ze slowem Pana. I pogrzebal go w dolinie, w ziemi moabskiej naprzeciw Bet-Peor; a nikt nie zna po dzis dzien jego grobu. A Mojzesz mial sto dwadziescia lat w chwili swojej smierci, ale wzrok jego nie byl przycmiony i nie ustala jego swiezosc. I oplakiwali synowie izraelscy Mojzesza na stepach moabskich przez trzydziesci dni; potem minely dni placzu i zaloby po Mojzeszu. Jozue zas, syn Nuna, byl pelen ducha madrosci, gdyz Mojzesz wlozyl nan swoje rece; sluchali go wiec synowie izraelscy i postepowali zgodnie z tym, co Pan nakazal przez Mojzesza. I nie powstal juz w Izraelu prorok taki jak Mojzesz, z ktorym by Pan obcowal tak bezposrednio, Przez wszystkie znaki i cuda, dla ktorych poslal go Pan, aby je czynil w ziemi egipskiej nad faraonem i wszystkimi jego slugami, i cala jego ziemia, I przez wszystkie przejawy mocy, i wszystkie wspaniale i wielkie czyny, jakich Mojzesz dokonal na oczach calego Izraela. Po smierci Mojzesza, slugi Pana, rzekl Pan do Jozuego, syna Nuna, slugi Mojzesza tak: Mojzesz, moj sluga, umarl. Teraz wiec wstan, przepraw sie tu przez ten Jordan, ty i caly ten lud, do ziemi, ktora Ja im, synom izraelskim, daje. Kazde miejsce, na ktorym wasza stopa stanie, dam wam, jak przyobiecalem Mojzeszowi. Od pustyni i od Libanu az do wielkiej rzeki, rzeki Eufrat, poprzez caly kraj Chetejczykow az do wielkiego morza na zachodzie bedzie siegac wasz obszar. Nikt przed toba sie nie ostoi, dopoki zyc bedziesz; jak bylem z Mojzeszem, tak bede z toba, nie odstapie cie ani cie nie opuszcze. Badz mocny i mezny, bo ty oddasz temu ludowi w posiadanie ziemie, ktora przysiaglem dac ich ojcom. Tylko badz mocny i bardzo mezny, aby scisle czynic wszystko wedlug zakonu, jak ci Mojzesz, moj sluga, nakazal. Nie odstepuj od niego ani w prawo, ani w lewo, aby ci sie wiodlo wszedzie, dokadkolwiek pojdziesz. Niechaj nie oddala sie ksiega tego zakonu od twoich ust, ale rozmyslaj o niej we dnie i w nocy, aby scisle czynic wszystko, co w niej jest napisane, bo wtedy poszczesci sie twojej drodze i wtedy bedzie ci sie powodzilo. Czy nie przykazalem ci: Badz mocny i mezny? Nie boj sie i nie lekaj sie, bo Pan, Bog twoj, bedzie z toba wszedzie, dokadkolwiek pojdziesz. Wtedy wydal Jozue przelozonym ludu taki rozkaz: Przejdzcie srodkiem obozu i nakazcie ludowi: Przygotujcie sobie zywnosc na droge, bo za trzy dni przeprawicie sie tu przez Jordan, aby pojsc i zajac ziemie, ktora Pan, Bog wasz, daje wam na wlasnosc. Do Rubenitow, Gadytow i polowy plemienia Manassesa rzekl Jozue: Pamietajcie o tym rozkazie, ktory dal wam Mojzesz, sluga Pana: Pan, Bog wasz, dal wam juz odpoczynek i obdarzyl was ta ziemia. Wasze kobiety, dzieci i bydlo niech pozostana w ziemi, ktora dal wam Mojzesz po tej stronie Jordanu. Wy wszyscy zas, dzielni mezowie, przeprawicie sie uzbrojeni przed waszymi bracmi i wesprzecie ich, Az Pan takze waszym braciom, podobnie jak wam, da odpoczynek i oni takze wezma w posiadanie ziemie, ktora Pan, Bog wasz, im da; wtedy powrocicie do ziemi waszego dziedzictwa, ktora dal wam Mojzesz, sluga Pana, po tej stronie Jordanu na wschodzie. I odpowiedzieli Jozuemu, mowiac: Wszystko, co nam rozkazales, uczynimy i dokadkolwiek nas poslesz, pojdziemy; Jak bylismy posluszni we wszystkim Mojzeszowi, tak bedziemy posluszni i tobie. Oby tylko Pan, Bog twoj, byl z toba, jak byl z Mojzeszem. Ktokolwiek sprzeciwi sie twoim rozkazom i nie uslucha twoich slow we wszystkim, co mu rozkazesz, poniesie smierc. Tylko badz mocny i mezny; Jozue, syn Nuna, wyslal z Szittim potajemnie dwoch mezow jako wywiadowcow, mowiac: Idzcie, obejrzyjcie ziemie i Jerycho. Poszli tedy i wstapili do domu pewnej nierzadnicy, imieniem Rachab, i ulozyli sie tam do snu. Wtedy doniesiono krolowi Jerycha: Tej nocy przyszli tutaj jacys mezowie z synow izraelskich, aby przeszukac ziemie. Wtedy krol Jerycha poslal do Rachaby i kazal jej powiedziec: Wydaj mezow, ktorzy przyszli do ciebie i weszli do twojego domu, gdyz przyszli, aby przeszukac cala te ziemie. Lecz kobieta ta wziela obu tych mezow i ukryla ich, potem zas rzekla: Rzeczywiscie, przyszli do mnie jacys mezowie, ja jednak nie wiedzialam, skad oni sa. Lecz gdy z nastaniem ciemnosci miano zamknac brame miasta, mezowie ci wyszli i nie wiem, dokad poszli. Goncie szybko za nimi, to ich dogonicie. Sama zas zaprowadzila ich na dach i ukryla pod lodygami lnu, ktore miala ulozone na dachu. Wyznaczeni tedy mezowie gonili za nimi w kierunku Jordanu az do brodow, brame miasta zas zamknieto, kiedy pogon za nimi wyszla. Zanim ci mezowie ulozyli sie do snu, ona wyszla do nich na dach I rzekla do nich: Wiem, ze Pan dal wam te ziemie, gdyz padl na nas strach przed wami i wszyscy mieszkancy tej ziemi drza przed wami. Slyszelismy bowiem, ze Pan wysuszyl przed wami wode Morza Czerwonego, gdy wychodziliscie z Egiptu, i co uczyniliscie obu krolom amorejskim po tamtej stronie Jordanu, Sychonowi i Ogowi, ktorych oblozyliscie klatwa na zaglade. A gdy to uslyszelismy, zwatpilo serce nasze i wszystkim zbraklo wobec was odwagi, gdyz Pan, Bog wasz, jest Bogiem w gorze na niebie i w dole na ziemi. Wiec przysiegnijcie mi teraz na Pana, ze, jak ja okazalam wam laske, tak wy rowniez okazecie laske domowi mojego ojca, i dajcie mi poreke, Ze pozostawicie przy zyciu mojego ojca i moja matke, i moich braci, i moje siostry, i wszystkich ich bliskich i ocalicie nas od smierci. Rzekli jej tedy ci mezowie: Zyciem naszym reczymy za was, jezeli nie rozglosicie tej naszej sprawy. A gdy potem Pan da nam te ziemie, okazemy ci laske i dochowamy wiernosci. Nastepnie spuscila ich na linie przez okno, bo dom jej byl wbudowany w mur miasta i w murze mieszkala. Powiedziala tez do nich: Idzcie w gory, aby nie natkneli sie na was scigajacy. Tam sie ukrywajcie przez trzy dni, az powroca scigajacy, a potem idzcie swoja droga. Rzekli do niej mezowie: Chcemy dotrzymac tej przysiegi, ktora kazalas nam zlozyc. Kiedy wiec wejdziemy do tej ziemi, przywiazesz ten sznur z czerwonej nici do okna, przez ktore nas spuscilas, a swego ojca i matke, i braci, i cala rodzine swego ojca zbierzesz u siebie w domu. Kazdy, kto wyjdzie z drzwi twojego domu na zewnatrz, bedzie sam winien przelania swojej krwi, a my bedziemy bez winy. Ale za przelanie krwi kazdego, kto bedzie u ciebie w domu, a ugodzi go czyjas reka, my wine poniesiemy. Jezeli zas ty rozglosisz te nasza sprawe, my bedziemy wolni od przysiegi, ktora kazalas nam zlozyc. Ona rzekla: Jak powiedzieliscie, tak bedzie. Wypuscila ich tedy, a oni poszli. Ona zas przywiazala czerwony sznur do okna. Odszedlszy stamtad, przyszli do gor i pozostali tam trzy dni, az powrocili scigajacy. A szukali ich scigajacy po wszystkich drogach, ale nie znalezli. Zawrocili tedy ci dwaj mezowie i zeszli z gor, przeprawili sie na druga strone i przyszli do Jozuego, syna Nuna, i opowiedzieli mu wszystko, co ich spotkalo. I rzekli do Jozuego: Pan dal cala te ziemie w nasze rece, a takze wszyscy jej mieszkancy drza przed nami. Jozue wstal wczesnie rano i wyruszyli, on oraz wszyscy synowie izraelscy z Szittim, i przyszli do Jordanu. Tam przenocowali, zanim sie przeprawili. Po uplywie trzech dni przeszli przelozeni przez oboz I nakazali ludowi: Gdy ujrzycie Skrzynie Przymierza Pana, Boga waszego i kaplanow Lewitow niosacych ja, to takze wy wyruszcie z waszych miejsc i idzcie za nia. Tylko niech bedzie pomiedzy wami a nia odleglosc okolo dwoch tysiecy lokci; nie zblizajcie sie do niej, abyscie wiedzieli, jaka droga macie pojsc, bo ta droga przedtem nigdy nie przechodziliscie. A Jozue rzekl do ludu: Poswieccie sie, bo jutro Pan dokona wsrod was cudow. Do kaplanow zas Jozue rzekl: Podniescie Skrzynie Przymierza i przejdzcie przed ludem. Podniesli wiec Skrzynie Przymierza i szli przed ludem. A Pan rzekl do Jozuego: Dzisiaj zaczne cie wywyzszac na oczach calego Izraela, ktory pozna, ze jak bylem z Mojzeszem, tak bede i z toba. Ty zas nakaz kaplanom, niosacym Skrzynie Przymierza: Gdy dojdziecie do samych wod Jordanu, zatrzymajcie sie w Jordanie. Po czym rzekl Jozue do synow izraelskich: Zblizcie sie tu i posluchajcie slow Pana, Boga waszego. Jozue rzekl: Po tym poznacie, ze Bog zywy jest posrod was i ze na pewno wypedzi przed wami Kananejczykow, Chetejczykow, Chiwwijczykow, Peryzyjczykow, Girgazyjczykow, Amorejczykow i Jebuzejczykow. Oto Skrzynia Przymierza Pana calej ziemi przejdzie przed wami przez Jordan. Wezcie sobie wiec dwunastu mezow z plemion izraelskich, po jednym na kazde plemie. Gdy zas stopy kaplanow, niosacych Skrzynie Pana, wladcy calej ziemi, stana w wodzie Jordanu, wody Jordanu zostana rozdzielone i wody plynace z gory stana jak jeden wal. Gdy wiec lud wyruszyl ze swoich namiotow, aby przejsc przez Jordan, i kaplani, niosacy Skrzynie Przymierza, szli przed ludem, I gdy niosacy Skrzynie doszli do Jordanu, a nogi kaplanow niosacych Skrzynie zanurzyly sie w przybrzeznej wodzie - Jordan bowiem przez caly okres zniwa wystepuje z brzegow - Wody zatrzymaly sie: plynace z gory stanely jak jeden wal w znacznej odleglosci od miasta Adam, polozonego w bok od Zartan, a plynace w kierunku morza stepowego, Morza Slonego, znikly zupelnie i lud przeprawil sie naprzeciw Jerycha. Kaplani niosacy Skrzynie Przymierza Pana staneli pewnie na suchym gruncie posrodku Jordanu, a caly Izrael przeprawial sie po suchej ziemi, az wreszcie caly narod zakonczyl przeprawe przez Jordan. Gdy tedy caly lud zakonczyl przeprawe przez Jordan, rzekl Pan do Jozuego: Wezcie sobie z ludu dwunastu mezow, po jednym z kazdego plemienia, I nakazcie im: Wydobadzcie ze srodka Jordanu, stamtad, gdzie staly nogi kaplanow, dwanascie kamieni, przyniescie je ze soba i zlozcie na miejscu, gdzie dzis bedziecie nocowac. Jozue przywolal wiec dwunastu mezow, ktorych wyznaczyl sposrod synow izraelskich, po jednym z kazdego plemienia, I rzekl do nich: Przejdzcie przed Skrzynia Przymierza Pana, Boga waszego, na srodek Jordanu i przyniescie kazdy na swoich barkach jeden kamien wedlug liczby plemion izraelskich, Aby to bylo znakiem posrod was, gdy wasze dzieci w przyszlosci pytac sie beda: Co znacza dla was te kamienie? Odpowiecie im, ze wody Jordanu zostaly rozdzielone przed Skrzynia Przymierza Pana, gdy przechodzila przez Jordan; zostaly rozdzielone wody Jordanu, i te kamienie sa dla synow izraelskich pamiatka na wieki. I uczynili synowie izraelscy tak, jak nakazal Jozue: wydobyli dwanascie kamieni ze srodka Jordanu, jak powiedzial Pan do Jozuego, wedlug liczby plemion izraelskich, i przyniesli je z soba na miejsce, gdzie mieli nocowac, i tam je zlozyli. Postawil tez Jozue dwanascie kamieni posrodku Jordanu w miejscu, gdzie staly nogi kaplanow niosacych Skrzynie Przymierza. Sa one tam do dnia dzisiejszego. Kaplani zas, niosacy Skrzynie, stali posrodku Jordanu, az wykonano wszystko, co Pan kazal Jozuemu powiedziec ludowi, tak jak Mojzesz nakazal Jozuemu. Lud zas spiesznie sie przeprawial. A kiedy lud zakonczyl przeprawe, przeszla tez Skrzynia Pana i kaplani przed calym ludem. Synowie Rubena zas i synowie Gada oraz polowa plemienia Manassesa przeprawili sie uzbrojeni przed synami izraelskimi, jak im Mojzesz powiedzial. Okolo czterdziestu tysiecy zbrojnych wojownikow przeprawilo sie przed Panem do walki na stepach Jerycha. W tym dniu wywyzszyl Pan Jozuego na oczach calego Izraela i bali sie go, jak bali sie Mojzesza przez cale jego zycie. I rzekl Pan do Jozuego: Rozkaz kaplanom, niosacym Skrzynie Swiadectwa, aby wyszli z Jordanu. Wtedy Jozue rozkazal kaplanom: Wyjdzcie z Jordanu. A kiedy kaplani, niosacy Skrzynie Przymierza Pana wyszli z Jordanu i stopy ich stanely na suchym ladzie, wrocily wody Jordanu na swoje miejsce i jak przedtem wszedzie wystapily z brzegow. Lud wyszedl z Jordanu dziesiatego dnia pierwszego miesiaca i rozlozyl sie obozem w Gilgal po wschodniej stronie Jerycha. A owe dwanascie kamieni, ktore zabrali z Jordanu, postawil Jozue w Gilgal I rzekl do synow izraelskich: Gdy w przyszlosci wasi potomkowie pytac sie beda swoich ojcow: Co znacza te kamienie? Pouczcie waszych synow, mowiac: Sucha noga przeszedl tu Izrael przez Jordan, Gdyz Pan, Bog wasz, wysuszyl wody Jordanu przed wami, az sie przeprawiliscie, podobnie jak Pan, Bog wasz, uczynil z Morzem Czerwonym, ktore wysuszyl przed nami, az sie przeprawilismy, Aby poznaly wszystkie ludy ziemi, ze reka Pana jest mocna, i abyscie sie bali Pana, Boga waszego, po wszystkie dni. Gdy tedy uslyszeli wszyscy krolowie amorejscy, mieszkajacy po tamtej stronie Jordanu na zachodzie, i wszyscy krolowie kananejscy nad morzem, ze Pan wysuszyl wody Jordanu przed synami izraelskimi, az sie przeprawili, zwatpilo ich serce i nie mieli juz odwagi wobec synow izraelskich. W tym czasie rzekl Pan do Jozuego: Zrob sobie krzemienne noze i obrzez synow izraelskich po raz wtory. I zrobil sobie Jozue noze z krzemienia, i obrzezal synow izraelskich na wzgorzu Aralot. A oto powod, dla ktorego Jozue ich obrzezal: caly lud rodzaju meskiego, ktory wyszedl z Egiptu, wszyscy wojownicy, zmarli w drodze na pustyni, po wyjsciu z Egiptu. Caly zas lud, ktory wyszedl, byl obrzezany, ale ludu, ktory urodzil sie w drodze na pustyni, po wyjsciu z Egiptu, nie obrzezano. Gdyz przez czterdziesci lat szli synowie izraelscy przez pustynie, az wymarl wszystek lud, wojownicy, ktorzy wyszli z Egiptu, gdyz nie usluchali glosu Pana; Pan bowiem przysiagl im, ze nie da im ogladac ziemi, ktora przysiagl Pan ich ojcom, ze nam ja da, ziemie oplywajaca w mleko i miod. Ich to, synow, ktorych wzbudzil na ich miejsce, Jozue obrzezal, bo byli nieobrzezani, albowiem w drodze ich nie obrzezano. A kiedy zakonczono obrzezanie calego narodu, pozostali na miejscu w obozie, az powrocili do zdrowia. I rzekl Pan do Jozuego: Dzisiaj zdjalem z was hanbe Egiptu. Miejscowosc ta nazywa sie Gilgal az do dnia dzisiejszego. A gdy synowie izraelscy rozlozyli sie obozem w Gilgal, obchodzili Pasche czternastego dnia miesiaca wieczorem na polach Jerycha. Nazajutrz po Swiecie Paschy jedli z plodow ziemi przasniki i prazone ziarno. W tym wlasnie dniu, Gdy jedli z plodow ziemi, rano ustala manna i synowie izraelscy nie otrzymywali juz manny, lecz w tym roku jedli z plonow ziemi kanaanejskiej. A gdy Jozue byl pod Jerychem, zdarzylo sie, ze podniosl swoje oczy i ujrzal stojacego naprzeciw siebie meza z wydobytym mieczem w reku. Jozue podszedl do niego i zapytal go: Czy nalezysz do nas, czy do naszych nieprzyjaciol? A ten odpowiedzial: Nie, ale jestem wodzem wojska Pana; przyszedlem teraz. Wtedy Jozue upadl twarza na ziemie, oddal mu poklon i rzekl do niego: Co rozkaze moj pan sludze swemu? A wodz wojska Pana rzekl do Jozuego: Zdejm z nog sandaly swoje, bo miejsce, na ktorym stoisz, jest swiete. I Jozue tak uczynil. Jerycho zas bylo zewnatrz i wewnatrz zamkniete przed synami izraelskimi. Nikt nie mogl ani wyjsc, ani wejsc. Wtedy Pan rzekl do Jozuego: Oto oddaje w twoje rece Jerycho, jego krola i wszystkich jego wojownikow. Obejdziecie miasto wokolo, wy, wszyscy wojownicy, okrazajac je jeden raz. Tak bedziesz robil przez szesc dni. Siedmiu kaplanow niesc bedzie przed Skrzynia siedem trab z baranich rogow. W siodmym dniu zas obejdziecie miasto siedem razy, a kaplani beda trabic na baranich rogach. A gdy beda przeciagle trabic na baranich rogach i wy uslyszycie glos trab, niech caly lud wzniesie glosny okrzyk bojowy. Wtedy mur miasta rozpadnie sie w miejscu, a lud wkroczy do niego, kazdy prosto przed siebie. Wtedy Jozue, syn Nuna, przywolal kaplanow i rzekl do nich: Podniescie Skrzynie Przymierza, a siedmiu kaplanow niech poniesie siedem trab z baranich rogow przed Skrzynia Pana. Do ludu zas rzekl: Ruszajcie i obejdzcie miasto wokolo, a zbrojni niech ida przed Skrzynia Pana. A gdy Jozue powiedzial to ludowi, ruszylo siedmiu kaplanow, niosacych siedem trab z baranich rogow przed Panem i trabili na trabach; zas Skrzynia Przymierza Pana szla za nimi. Zbrojni szli przed kaplanami, trabiacymi na trabach, straz tylna zas szla za Skrzynia, trabiac bez ustanku na trabach. Ludowi zas Jozue przykazal: Nie wznoscie okrzyku bojowego i nie podnoscie swego glosu, i niech z waszych ust nie wyjdzie slowo az do dnia, kiedy wam powiem: Wzniescie okrzyk bojowy. Wtedy wzniesiecie okrzyk bojowy. I zarzadzil, ze Skrzynia Pana obeszla miasto wokolo, raz je okrazajac. Potem weszli do obozu i pozostali przez noc w obozie. Jozue wstal wczesnie rano i kaplani poniesli Skrzynie Pana, A siedmiu kaplanow, niosacych przed Skrzynia Pana siedem trab z baranich rogow, bez ustanku trabilo na trabach, zbrojni zas szli przed nimi, a straz tylna kroczyla za Skrzynia Pana, przy czym bez ustanku trabiono na trabach. Takze w drugim dniu obeszli miasto jeden raz, po czym wrocili do obozu. Tak czynili przez szesc dni. Ale siodmego dnia wstali wczesnie, gdy wzeszla zorza poranna, i obeszli miasto w ten sam sposob, lecz siedem razy. Tylko tego dnia obeszli miasto siedem razy. Za siodmym razem, gdy kaplani zatrabili na trabach, rzekl Jozue do ludu: Wzniescie okrzyk bojowy, gdyz Pan dal wam to miasto. A miasto to i wszystko, co w nim sie znajduje, bedzie pod klatwa Pana: Tylko Rachab, nierzadnica, pozostanie przy zyciu, ona i wszyscy, ktorzy sa z nia w domu, poniewaz ukryla poslancow, ktorych wyslalismy. Wystrzegajcie sie tylko tego, co jest pod klatwa, abyscie nie zabierali nic z tego, co oblozyliscie klatwa, i abyscie przez to nie narazili na klatwe obozu Izraela i nie wtracili go w nieszczescie. Wszystko srebro i zloto oraz przedmioty z miedzi i zelaza poswiecone sa Panu; wejda do skarbca Pana. Wtedy lud wzniosl okrzyk bojowy i zatrabili na trabach. A gdy lud uslyszal glos trab, wzniosl potezny okrzyk bojowy i mur rozpadl sie w miejscu, lud zas wkroczyl do miasta, kazdy prosto przed siebie i zdobyli miasto. I wyrzneli do nogi ostrzem miecza wszystko, co bylo w miescie, mezczyzn i kobiety, mlodych i starych, woly, owce i osly. Do obu zas mezow, ktorzy przeprowadzili wywiad w tej ziemi, rzekl Jozue: Idzcie do domu nierzadnicy i wyprowadzcie stamtad te kobiete i wszystkich jej najblizszych, jak to jej przysiegliscie. I poszli mlodziency, ktorzy przeprowadzili wywiad, i wyprowadzili Rachab, jej ojca i matke, jej braci, i wszystkich jej najblizszych, cala jej rodzine wyprowadzili i umiescili ich poza obozem izraelskim. Miasto zas wraz ze wszystkim, co w nim bylo, spalili ogniem, a tylko srebro i zloto oraz przedmioty z miedzi i zelaza oddali do skarbca domu Pana. Nierzadnice Rachab, rodzine jej ojca i wszystko, co miala, zachowal Jozue przy zyciu. Zamieszkala ona wsrod Izraela po dzien dzisiejszy, poniewaz ukryla poslancow, ktorych wyslal Jozue, aby przeprowadzili wywiad w Jerychu. W tym czasie kazal Jozue ludowi zlozyc przysiege: Przeklety bedzie przed Panem maz, ktory podejmie odbudowe tego miasta, Jerycha! Na swoim pierworodnym zalozy jego fundament i na swoim najmlodszym postawi jego bramy. I byl Pan z Jozuem, a wiesc o nim rozeszla sie po calym kraju. Lecz synowie izraelscy targneli sie na to, co bylo oblozone klatwa. Achan, syn Karmiego, syna Zabdiego, syna Zeracha z plemienia Judy, wzial nieco z tego, co bylo oblozone klatwa. Wtedy zaplonal gniew Pana przeciwko synom izraelskim. I wyslal Jozue mezow z Jerycha do Aj, ktore jest kolo Bet-Awen na wschod od Betel, i rzekl do nich: Idzcie i przeprowadzcie wywiad w tej ziemi. Mezowie ci poszli i przeprowadzili wywiad w Aj. A kiedy wrocili do Jozuego, rzekli do niego: Niech nie wyrusza caly lud. Niech wyruszy okolo dwoch albo trzech tysiecy mezow i uderzy na Aj. Nie trudz tam calego ludu, bo tamtych jest niewielu. I wyruszylo tam z ludu okolo trzech tysiecy mezow, lecz uciekli oni przed mezami z Aj, A mezowie z Aj zabili z nich okolo trzydziestu szesciu mezow i gonili ich od bramy miasta az do kamieniolomow, i pobili ich na zboczu. Stopnialo przeto serce ludu i stalo sie jak woda. Wtedy Jozue rozdarl swoje szaty i padl twarza na ziemie przed Skrzynia Pana i lezal tak az do wieczora, on i starsi izraelscy, i sypali proch na swoje glowy. I rzekl Jozue: Ach, Panie, Panie moj, dlaczego przeprowadziles ten lud przez Jordan? Czy aby wydac nas w rece Amorejczykow na zaglade? Obysmy byli pozostali po tamtej stronie Jordanu! O Panie, coz mam powiedziec, gdy oto Izrael odwrocil sie tylem do swoich nieprzyjaciol? Uslysza to Kananejczycy i wszyscy mieszkancy tej ziemi, zwroca sie przeciwko nam i wytepia imie nasze z tej ziemi. Co wtedy uczynisz dla wielkiego imienia twego? A Pan rzekl do Jozuego: Wstan! Czemu lezysz twarza do ziemi? Izrael zgrzeszyl: Naruszyli moje przymierze, ktore im narzucilem. Wzieli nieco z tego, co bylo oblozone klatwa, ukradli, zataili i wlaczyli to do swoich rzeczy. Dlatego nie moga synowie izraelscy ostac sie wobec swoich nieprzyjaciol, ale podaja tyly swoim nieprzyjaciolom, bo sami zostali oblozeni klatwa. Nie pozostane nadal z wami, jezeli nie usuniecie sposrod siebie tego, co jest oblozone klatwa. Wstan! Poswiec lud i powiedz: Poswieccie sie na jutro, gdyz tak mowi Pan, Bog Izraela: To, co jest oblozone klatwa, jest posrod ciebie, Izraelu. Nie bedziesz mogl ostac sie wobec swoich nieprzyjaciol, dopoki nie usuniecie sposrod siebie tego, co jest oblozone klatwa. Jutro rano wystapicie wedlug waszych plemion. Plemie, ktore Pan przez los wyznaczy, wystapi wedlug rodow, a rod, ktory Pan przez los wyznaczy, wystapi wedlug rodzin, rodzina zas, ktora Pan przez los wyznaczy, wystapi wedlug mezow. Kto zas zostanie przychwycony na tym, ze posiada to, co jest oblozone klatwa, ten zostanie spalony ogniem ze wszystkim, co do niego nalezy, poniewaz naruszyl przymierze Pana i dopuscil sie rzeczy nikczemnej w Izraelu. Jozue wstal wczesnie rano i kazal Izraelowi wystapic wedlug plemion, a los padl na plemie Judy. Potem kazal wystapic rodom Judy, a los padl na rod Zeracha. Potem kazal wystapic rodowi Zeracha, rodzina za rodzina, a los padl na rodzine Zabdiego. Potem kazal wystapic jego rodzinie wedlug mezow, a los padl na Achana, syna Karmiego, syna Zabdiego, syna Zeracha, z plemienia Judy. Wtedy Jozue rzekl do Achana: Synu moj, oddaj Panu, Bogu Izraela, chwale i zloz mu wyznanie. Oznajmij mi to, co uczyniles, niczego przede mna nie ukrywaj! I Achan, odpowiadajac Jozuemu, rzekl: Zaiste, ja zgrzeszylem przeciwko Panu, Bogu Izraela. Postapilem mianowicie tak: Ujrzalem wsrod lupow piekny plaszcz babilonski, dwiescie sykli srebra i jedna sztabe zlota wagi piecdziesieciu sykli. Zapragnalem ich i zabralem je. Oto sa one zakopane w ziemi w obrebie mojego namiotu, a srebro na spodzie. Wyslal wiec Jozue poslancow, ktorzy pobiegli do namiotu, i oto byl on zakopany w jego namiocie, a srebro na spodzie. Zabrali je z namiotu i przyniesli do Jozuego i do wszystkich synow izraelskich, i zlozyli je przed Panem. Wtedy Jozue wzial Achana, syna Zeracha, srebro, plaszcz i sztabe zlota, jego synow i corki, jego woly, osly i owce, namiot i cale jego mienie, a caly Izrael byl z nim, i zaprowadzili ich do doliny Achor. I rzekl Jozue: Jak ty sprowadziles na nas nieszczescie, tak niech dzis Pan sprowadzi na ciebie nieszczescie! I ukamienowal go caly Izrael. Spalili ich i ukamienowali. Nastepnie wzniesli nad nim wielki stos kamieni, ktory jest tam do dnia dzisiejszego, Pan zas usmierzyl swoj plomienny gniew. Dlatego to miejsce nazywa sie do dnia dzisiejszego dolina Achor. I rzekl Pan do Jozuego: Nie boj sie i nie lekaj sie! Wez z soba caly zbrojny lud, powstan i wyrusz do Aj. Patrz, oto Ja wydam w twoje rece krola Aj z jego ludem, miastem i ziemia. A postapisz z Aj i z jego krolem tak, jak postapiles z Jerychem i jego krolem. Mozecie jednak podzielic miedzy siebie jego lupy i bydlo. Zastaw na miasto zasadzke od jego tylow. Ruszyl tedy Jozue i caly zbrojny lud przeciwko Aj. Jozue wybral trzydziesci tysiecy dzielnych wojownikow i wyprawil ich noca, Nakazawszy im: Oto wy ustawicie sie jako zasadzka dla miasta od jego tylow. Nie oddalajcie sie bardzo od miasta i badzcie wszyscy w pogotowiu. Ja zas i caly lud, ktory pozostanie przy mnie, zblizymy sie do miasta. A gdy oni rusza na nas jak poprzednio, bedziemy przed nimi uciekac, Oni wyjda za nami, az ich odciagniemy od miasta, bo powiedza sobie: Uciekaja przed nami, jak poprzednio. Podczas gdy my bedziemy przed nimi uciekali, Wy wypadniecie z zasadzki i zajmiecie miasto, a Pan, Bog wasz, wyda je w wasze rece. Gdy zas zajmiecie miasto, podpalicie je. Uczynicie tak zgodnie ze slowem Panskim. Oto taki jest moj rozkaz. I odprawil ich Jozue, a oni poszli, aby zrobic zasadzke, i rozlozyli sie miedzy Betel i Aj, na zachod od Aj. Jozue zas spedzil te noc wsrod ludu. Nazajutrz Jozue wstal wczesnym rankiem, odbyl przeglad ludu i ruszyl ze starszymi Izraela na czele ludu do Aj. Caly zbrojny lud, ktory byl z nim, ciagnal naprzod, dotarl do miasta i rozlozyl sie po stronie polnocnej miasta Aj, tak ze miedzy nim a Aj byla dolina. Nastepnie wzial okolo pieciu tysiecy mezow i ustawil ich jako zasadzke miedzy Betel a Aj, na zachod od miasta. Ustawili tez lud, caly oboz po stronie polnocnej od miasta, a straz tylna po stronie zachodniej od miasta; Jozue zas udal sie tej nocy na srodek doliny. Gdy to krol Aj ujrzal, on i caly jego lud, mezowie miasta, wyruszyli spiesznie wczesnym rankiem na zbocze na skraju Araba, aby walczyc z Izraelem. Nie wiedzial jednak, ze za miastem jest zastawiona na niego zasadzka. Jozue i caly Izrael udawali, ze sa przez nich rozgromieni i uciekali w kierunku pustyni. Wtedy zwolano cala ludnosc, ktora byla w miescie, aby ich scigano. Scigali wiec Jozuego i zostali odciagnieci od miasta. W Aj i w Betel nie pozostal ani jeden maz, ktory by nie byl wyruszyl za Izraelem; pozostawili miasto otwarte i scigali Izraela. Wtedy rzekl Pan do Jozuego: Wyciagnij oszczep, ktory masz w rece, w kierunku Aj, bo wydam je w twoja reke. Jozue wyciagnal oszczep, ktory mial w swojej rece, w kierunku miasta. Gdy wyciagnal swoja reke, ludzie z zasadzki szybko zerwali sie ze swego miejsca, pobiegli i wtargneli do miasta, zajeli je i szybko je podpalili. Wtem obejrzeli sie mezowie z Aj i zobaczyli, jak dym z miasta wznosi sie ku niebu, i nie mieli sily do ucieczki ani w te, ani w tamta strone. Lud zas, ktory uciekal w strone pustyni, zwrocil sie przeciwko scigajacym. Jozue bowiem i caly Izrael, widzac, ze ludzie z zasadzki zajeli miasto i ze dym z miasta wznosi sie ku gorze, zawrocili i uderzyli na mezow Aj. Tamci wyszli z miasta przeciwko nim i dostali sie miedzy Izraelitow z jednej i z drugiej strony. Ci zas rozgromili ich tak, ze nikt sie nie ostal i nikt nie uszedl, Krola Aj zas pojmali zywcem i przyprowadzili go do Jozuego. Gdy Izrael wycial w pien wszystkich mieszkancow Aj w otwartym polu i na pustyni, gdzie ich scigali, i gdy juz wszyscy az do ostatniego polegli od miecza, zwrocil sie caly Izrael przeciwko Aj i pobil je ostrzem miecza. Wszystkich poleglych w owym dniu mezczyzn i kobiet bylo dwanascie tysiecy, wszystko mieszkancy Aj. Jozue nie cofnal reki, ktora wyciagnal z oszczepem, dopoki nie zostali wybici wszyscy oblozeni klatwa mieszkancy z Aj. Jedynie bydlo i lupy tego miasta zabral Izrael dla siebie zgodnie z nakazem Pana, danym Jozuemu. Jozue spalil Aj i zrobil z niego kupe gruzu po wieczne czasy, pustkowie az do dnia dzisiejszego, Krol Aj natomiast wisial na drzewie az do wieczora, a gdy slonce zaszlo, Jozue kazal zdjac jego zwloki z drzewa i porzucic je u wejscia do bramy miasta. Wzniesiono nad nim wielki stos kamieni, ktory istnieje az do dnia dzisiejszego. Wtedy zbudowal Jozue oltarz dla Pana, Boga Izraela, na gorze Ebal, Jak nakazal synom izraelskim Mojzesz, sluga Pana, jak jest napisane w ksiedze zakonu Mojzeszowego: oltarz z nie ciosanych kamieni, nie obrabianych zelazem. Na nim zlozono Panu ofiary calopalne i ofiary pojednania. Tam tez sporzadzil na kamieniach odpis zakonu, jaki Mojzesz spisal wobec synow izraelskich. Caly Izrael ze swoimi starszymi, przelozonymi i sedziami, zarowno obcy przybysze jak i tubylcy, stali z jednej i drugiej strony Skrzyni, naprzeciw kaplanow Lewitow, noszacych Skrzynie Przymierza Pana, przy czym jedna jego polowa zwrocona byla ku gorze Garizim, a druga polowa ku gorze Ebal, jak poprzednio Mojzesz, sluga Pana, nakazal blogoslawic lud izraelski. Potem odczytal wszystkie slowa zakonu, blogoslawienstwa i przeklenstwa, wszystko tak, jak bylo napisane w ksiedze zakonu. Nie bylo ani jednego slowa, ktore Mojzesz nakazal, ktorego by Jozue nie odczytal wobec calego zgromadzenia izraelskiego, takze wobec kobiet, dzieci i obcych przybyszow, ktorzy z nimi przestawali. A gdy uslyszeli o tym wszyscy krolowie, ktorzy mieszkali z tamtej strony Jordanu, w gorach i na nizinach oraz na calym wybrzezu Wielkiego Morza az do Libanu, wiec Chetejczycy, Amorejczycy, Kananejczycy, Peryzyjczycy, Chiwwijczycy i Jebuzejczycy, Polaczyli sie, aby jednomyslnie podjac walke z Jozuem i z Izraelem. Lecz mieszkancy Gibeonu, uslyszawszy o tym, jak Jozue postapil z Jerychem i z Aj, Postanowili takze uzyc podstepu. Wybrali sie w droge, zaopatrzeni w zywnosc, wzieli z soba stare worki na swoje osly i stare, popekane i polatane lagwie na wino, Wlozyli na swoje nogi zdarte i polatane sandaly, a na siebie zniszczone szaty; wszystek zas ich chleb na droge byl suchy i pokruszony. I przyszli do Jozuego do obozu w Gilgal i rzekli do niego i do mezow izraelskich: Przybylismy z dalekiego kraju, zawrzyjcie wiec z nami przymierze. A mezowie izraelscy odpowiedzieli Chiwwijczykom: Moze mieszkacie wposrod nas, jakze wiec mamy zawrzec z wami przymierze? Oni zas rzekli do Jozuego: Slugami twoimi jestesmy. A Jozue rzekl do nich: Kim jestescie i skad przybywacie? Oni odpowiedzieli mu: Z bardzo dalekiej ziemi przybyli sludzy twoi dla imienia Pana, Boga twego; slyszelismy bowiem wiesc o nim i o wszystkim, co uczynil w Egipcie; I o wszystkim, co uczynil obu krolom amorejskim z tamtej strony Jordanu, Sychonowi, krolowi Cheszbonu, i Ogowi, krolowi Baszanu, ktory mieszkal w Asztarot. Rzekli wiec do nas nasi starsi i wszyscy mieszkancy naszej ziemi: Wezcie z soba zywnosc na droge i wyjdzcie na ich spotkanie, i powiedzcie im: Jestesmy waszymi slugami, zawrzyjcie wiec z nami przymierze. Ten chleb nasz byl jeszcze cieply, gdy zaopatrywalismy sie wen w domach naszych na droge, wyruszajac do was, teraz zas jest juz suchy i pokruszony. Te lagwie na wino, ktore byly nowe, kiedy je napelnialismy, sa oto popekane; te szaty nasze i sandaly sa zdarte z powodu bardzo dalekiej drogi. Wtedy mezowie izraelscy przyjeli nieco z ich zywnosci na droge, ale wyroczni Pana nie pytali. Jozue zawarl z nimi pokoj i przymierze, ze zachowa ich przy zyciu, a przelozeni zboru im to zaprzysiegli. Ale w trzy dni po zawarciu z nimi przymierza dowiedzieli sie, ze sa z bliska i ze mieszkaja wsrod nich. Wyruszyli wiec synowie izraelscy i trzeciego dnia dotarli do ich miast; a miastami tymi byly: Gibeon, Kefira, Beerot i Kiriat-Jearim. Synowie izraelscy nie pozabijali ich, poniewaz przelozeni zboru zaprzysiegli im to na Pana, Boga Izraela. Caly zbor jednak szemral przeciwko przelozonym. Wtedy rzekli wszyscy przelozeni do calego zboru: Zaprzysieglismy im to na Pana, Boga Izraela, i teraz nie mozemy ich tknac. Lecz to im uczynimy, skoro pozostawimy ich przy zyciu, aby nie spadl na nas gniew z powodu zlozonej im przysiegi. Powiedzieli im wiec przelozeni: Pozostana przy zyciu, lecz beda rabali drzewo i nosili wode dla calego zboru, jak powiedzieli im przelozeni. Jozue przywolal ich i rzekl do nich: Dlaczego oszukaliscie nas, mowiac: Jestesmy z bardzo daleka, skoro mieszkacie wposrod nas. Bedziecie wiec przekleci i nigdy nie zostaniecie zwolnieni od rabania drzewa i noszenia wody dla domu mojego Boga. A oni odpowiedzieli Jozuemu: Sludzy twoi dowiedzieli sie jako o rzeczy pewnej, ze Pan, Bog twoj, nakazal Mojzeszowi, sludze swemu, oddac wam cala te ziemie i wytepic wszystkich mieszkancow tej ziemi przed waszym nadejsciem. Balismy sie wiec bardzo z waszego powodu o nasze zycie i tak postapilismy. Otoz teraz jestesmy w twoim reku; co ci sie dobrym i slusznym wydaje, aby z nami uczynic, to uczyn. Tak im tez uczynil: wyrwal ich z reki synow izraelskich i ci ich nie zabili. Ale Jozue przeznaczyl ich w tym dniu do rabania drzewa i noszenia wody dla zboru i dla oltarza Pana az do dnia dzisiejszego w miejscu, ktore mial wybrac. A gdy Adoni-Sedek, krol Jeruzalemu, uslyszal, ze Jozue zajal Aj i zniszczyl je jako oblozone klatwa - bo jak uczynil z Jerychem i jego krolem, tak uczynil tez z Aj i jego krolem - i ze mieszkancy Gibeonu zawarli pokoj z Izraelem, i przebywali wsrod nich, Zlakl sie bardzo, bo Gibeon bylo wielkim miastem, jako jedno z miast krolewskich, wiekszym nawet niz Aj, a wszyscy jego mezczyzni byli wojownikami, Wyslal wiec Adoni-Sedek, krol Jeruzalemu, do Hohama, krola Hebronu, do Pireama, krola Jarmutu, do Japii, krola Lachisz, i do Debira, krola Eglonu, poselstwo tej tresci: Przyjdzcie do mnie i pomozcie mi zniszczyc Gibeon za to, ze zawarlo pokoj z Jozuem i z synami izraelskimi. Zebralo sie tedy i wyruszylo pieciu krolow amorejskich: krol Jeruzalemu, krol Hebronu, krol Jarmutu, krol Lachiszu i krol Eglonu z calym swoim wojskiem, oblegli Gibeon i nacierali na nie. Wtedy mezowie Gibeonu wyslali do Jozuego do obozu w Gilgal poselstwo tej tresci: Nie cofaj swojej reki od slug twoich, przybadz do nas spiesznie, ocal nas i pomoz nam; bo zebrali sie przeciwko nam wszyscy krolowie amorejscy, mieszkajacy w gorach. Wyruszyl wiec Jozue z Gilgal, on, a z nim caly lud wojenny i wszyscy zbrojni mezowie. I rzekl Pan do Jozuego: Nie boj sie ich, gdyz wydam ich w twoje rece; nikt z nich nie ostoi sie przed toba. Gdy Jozue napadl na nich znienacka - przez cala noc ciagnal z Gilgal - Pan wzbudzil wsrod nich strach przed Izraelem i zadal im wielka kleske pod Gibeonem i scigal ich w strone wzniesienia w Bet-Choron, a bil ich az do Azeka i az do Makkeda. A gdy, uciekajac przed Izraelem, znalezli sie na zboczu Bet-Choron, Pan godzil w nich z nieba wielkimi kamieniami az do Azeka, tak ze pogineli. Tych, ktorzy pogineli od gradu kamieni, bylo wiecej niz tych, ktorych synowie izraelscy wybili mieczem. Wtedy - a bylo to w dniu, kiedy Pan wydal Amorejczykow w rece synow izraelskich - powiedzial Jozue do Pana wobec Izraela: Slonce, zatrzymaj sie w Gibeonie, A ty, ksiezycu, w dolinie Ajalon! I zatrzymalo sie slonce, i stanal ksiezyc, dopoki narod nie zemscil sie na swoich nieprzyjaciolach. Czy nie jest to zapisane w Ksiedze Prawego? I zatrzymalo sie slonce posrodku nieba i nie spieszylo sie do zachodu nieomal przez caly dzien. A takiego dnia, jak ten nie bylo ani przedtem, ani potem, aby Pan wysluchal glosu czlowieka, gdyz Pan walczyl za Izraela. Potem Jozue i caly Izrael z nim powrocil do obozu, do Gilgal. Lecz owych pieciu krolow zbieglo i ukrylo sie w jaskini pod Makkeda. I doniesiono Jozuemu: Znaleziono pieciu krolow, ukrytych w jaskini pod Makkeda. I rzekl Jozue: Zatoczcie wielkie kamienie przed wejscie do jaskini i postawcie przy niej mezow, aby ich pilnowali, Wy zas nie zatrzymujcie sie! Scigajcie waszych nieprzyjaciol, wybijcie pozostajacych z nich w tyle i nie pozwolcie im wejsc do swoich miast, gdyz Pan, Bog wasz, wydal ich w wasze rece. Gdy tedy Jozue i synowie izraelscy wycieli ich w pien w straszliwej rzezi az do ich calkowitego wytepienia, a ocalale ich resztki schronily sie w warownych miastach, Powrocil caly lud zdrowo do obozu do Jozuego w Makkeda. Nikt nie osmielil sie przeciwko synom izraelskim nawet slowo wypowiedziec. Potem rzekl Jozue: Otworzcie wejscie do jaskini i wyprowadzcie do mnie owych pieciu krolow z jaskini. I uczynili tak, i wyprowadzili do niego owych pieciu krolow z jaskini: krola Jeruzalemu, krola Hebronu, krola Jarmutu, krola Lachiszu, krola Eglonu. Kiedy wyprowadzono owych krolow do Jozuego, Jozue zwolal wszystkich mezow izraelskich i rzekl do dowodcow wojownikow, ktorzy z nim ciagneli: Zblizcie sie i postawcie swoje nogi na karkach tych krolow. Zblizyli sie wiec i postawili swoje nogi na ich karkach. I rzekl do nich Jozue: Nie bojcie sie i nie lekajcie sie, badzcie silni i odwazni, bo tak uczyni Pan wszystkim waszym nieprzyjaciolom, z ktorymi bedziecie walczyc. Nastepnie Jozue kazal ich stracic, pozbawic zycia i powiesic na pieciu drzewach. I wisieli na tych drzewach az do wieczora. A gdy slonce zachodzilo, nakazal Jozue, zeby ich zdjeto z drzew i wrzucono do jaskini, gdzie sie ukryli. A u wejscia do jaskini polozono wielkie kamienie, ktore tam sie znajduja az do dnia dzisiejszego. Jozue zajal w tym dniu takze Makkeda i wytracil jej mieszkancow oraz jej krola ostrzem miecza jako oblozonych klatwa wraz ze wszystkim, co w niej zylo. Nikogo nie zostawil przy zyciu, a z krolem Makkeda postapil tak, jak postapil z krolem Jerycha. Potem ruszyl Jozue i caly Izrael z nim z Makkeda do Libny i walczyl przeciwko Libnie. Takze i te wraz z jej krolem wydal Pan w rece Izraela i wytracil ja ostrzem miecza, a ze wszystkich, ktorzy tam zyli, nikogo nie zostawil przy zyciu i postapil z jej krolem tak, jak postapil z krolem Jerycha. Potem ruszyl Jozue i caly Izrael z nim z Libny do Lachiszu, oblegl je i wszczal przeciwko niemu dzialania wojenne. I wydal Pan Lachisz w rece Izraela; zdobyl je drugiego dnia i wytracil ostrzem miecza wszystkich, ktorzy tam zyli tak samo, jak postapil z Libna. Wtedy Horam, krol Gezeru, wyruszyl na pomoc Lachiszowi. Lecz Jozue pobil go wraz z jego ludem tak, iz nikogo nie zostawil przy zyciu. Potem ruszyl Jozue i caly Izrael z nim z Lachiszu do Eglonu: oblegli je i wszczeli przeciwko niemu dzialania wojenne. Zajeli je tego samego dnia i wytracili ostrzem miecza wszystkich, ktorzy tam zyli; tego samego dnia wytracil je jako oblozone klatwa podobnie, jak postapil z Lachisz. Potem Jozue i caly Izrael z nim wyruszyl z Eglonu do Hebronu i wszczeli przeciwko niemu dzialania wojenne, Zdobyli go i wytracili ostrzem miecza wraz z jego krolem i ze wszystkimi jego miastami, i nikogo w nim nie zostawil przy zyciu. Podobnie jak postapil z Eglonem, wytracil go wraz ze wszystkimi, ktorzy w nim zyli, jako oblozone klatwa. Potem Jozue i caly Izrael z nim zawrocil do Debiru i wszczal przeciwko niemu dzialania wojenne, Zdobyl go i wytracil ostrzem miecza wraz z jego krolem i ze wszystkimi jego miastami, i wszystkich, ktorzy w nim zyli, wybili jako oblozonych klatwa, nikogo nie zostawiajac przy zyciu; jak postapil z Hebronem oraz z Libna i jej krolem, tak postapil z Debirem i jego krolem. Tak podbil Jozue cala te ziemie: gory i kraine poludniowa, nizine i zbocza gor oraz wszystkich ich krolow, nikogo nie zostawiajac przy zyciu, a wszystko, co zylo, wytracajac jako oblozone klatwa, jak nakazal Pan, Bog Izraela. Jozue wytracil ich od Kadesz-Barnea az do Gazy oraz cala ziemie Goszen az do Gibeonu. Wszystkich tych krolow wytracil i ziemie ich podbil Jozue za jednym zamachem, gdyz Pan, Bog Izraela, walczyl za Izraela. Potem Jozue i caly Izrael z nim powrocil do obozu, do Gilgal. A gdy Jabin, krol Chasoru, uslyszal o tym, poslal wiadomosc do Jobaba, krola Madonu, do krola Szimronu, do krola Achszafu I do krolow, ktorzy mieszkali na polnocy, w gorach i w stepie na poludnie od Kinneret, na nizinie i w pasmach gorskich kolo Dor na zachodzie, Do Kananejczykow na wschodzie i na zachodzie, i do Amorejczykow, i Chetejczykow, i Peryzyjczykow, i Jebuzejczykow w gorach, i do Chiwwijczykow u stop Hermonu w ziemi Mispa. A oni wyruszyli z calym swoim wojskiem, lud liczny, jak piasek na brzegu morskim, majac koni i wozow bardzo wiele. Wszyscy ci krolowie skupili swoje sily, wyruszyli i staneli razem obozem nad wodami Merom, aby walczyc przeciwko Izraelowi. I rzekl Pan do Jozuego: Nie boj sie ich, bo jutro o tej porze sprawie, ze wszyscy padna trupem przed Izraelem. Konie ich okulawisz, a wozy ich spalisz w ogniu. A gdy Jozue i wszyscy jego wojownicy podeszli niepostrzezenie ku nim nad wody Merom i napadli na nich, Pan wydal ich w rece Izraelitow i rozgromili ich, i scigali az po Wielki Sydon i az po Misrefot-Maim, i az po doline Mispe na wschodzie. Rozgromili ich tak, ze nikt z nich nie pozostal przy zyciu. I postapil z nimi Jozue tak, jak mu nakazal Pan; konie ich okulawil, a wozy ich spalil w ogniu. W tym czasie Jozue zawrocil i zajal Chasor, a jego krola zabil mieczem; Chasor bowiem bylo poprzednio stolica wszystkich tych krolestw. Pobili ostrzem miecza i wytracili jako oblozone klatwa wszystko, co w nim zylo; nic nie zachowalo sie przy zyciu, Chasor zas kazal spalic w ogniu. Jozue zajal takze wszystkie miasta tych krolow, wzial do niewoli wszystkich ich krolow, pobil ich ostrzem miecza i wytracil jako oblozonych klatwa, jak nakazal Mojzesz, sluga Pana. Izrael nie spalil natomiast zadnego z miast, polozonych na wzgorzach, z wyjatkiem Chasoru; jedynie to kazal Jozue spalic. Wszystkie lupy z tych miast oraz bydlo zabrali synowie izraelscy dla siebie, wszystkich ludzi zas pobili ostrzem miecza az do zupelnego ich wytepienia, nie pozostawiajac nikogo przy zyciu. Jak Pan nakazal swemu sludze Mojzeszowi, tak Mojzesz nakazal Jozuemu i tak Jozue postapil; nie zaniechal niczego z tego wszystkiego, co Pan nakazal Mojzeszowi. Tak zajal Jozue te ziemie, gory i caly kraj poludniowy, cala ziemie Goszen, nizine i step, pogorze izraelskie i jego niziny, Od Lysej Gory, wznoszacej sie w strone Seiru az po Baal-Gad w dolinie Libanu u stop pasma gorskiego Hermonu, a wszystkich ich krolow pojmal i wytracil. Wojna, ktora prowadzil Jozue ze wszystkimi tymi krolami, byla dlugotrwala. Nie bylo miasta, ktore by zawarlo pokoj z synami izraelskimi, oprocz Chiwwijczykow, mieszkajacych w Gibeonie; wszystkie inne wzieli w walce oreznej. Bo Pan to sprawil, ze serce ich bylo harde, tak iz prowadzili wojne z Izraelem, aby oblozyl ich klatwa i aby nie bylo dla nich litosci, lecz aby ich wytracono, jak Pan nakazal Mojzeszowi. W owym czasie wyruszyl Jozue i wytepil Anakitow z okolic gorzystych, z Hebronu, z Debiru, z Anabu, z calego pogorza judzkiego i z calego pogorza izraelskiego. Jozue oblozyl ich klatwa wraz z ich miastami. Anakici nie uchowali sie w ziemi izraelskiej; utrzymali sie tylko w Gazie, w Gat i w Aszdodzie. W ten sposob Jozue zajal cala ziemie, zgodnie z tym wszystkim, co Pan mowil do Mojzesza; Jozue oddal ja Izraelitom w posiadanie, kazdemu jego dzial wedlug ich plemion. A ziemia doznala wytchnienia od wojny. A oto krolowie ziemi, ktorych synowie izraelscy wytracili i ktorych ziemie wzieli w posiadanie za Jordanem, na wschodzie, od rzeki Arnon az po gory Hermonu oraz caly step na wschodzie: Sychon, krol Amorejczykow, ktory mieszkal w Cheszbonie, a panowal od Aroer, ktore lezy nad brzegiem rzeki Arnon, poprzez srodek doliny i polowe Gileadu, az do rzeki Jabbok, granicy Ammonitow, I nad stepem az do morza Kinneret na wschodzie, i az do morza stepu, Morza Slonego na wschodzie w kierunku Bet-Hajjeszimot, a na poludniu nad ziemia pod zboczem gor Pizga Oraz nad obszarem, nalezacym do Oga, krola Baszanu, ktory ocalal z rodu olbrzymow, mieszkal w Asztarot i w Edrei; A panowal nad pasmem gor Hermon i nad Salcha, calym Baszanem az do granic Geszurytow i Maachatytow oraz polowa Gileadu, stanowiacego tez granice Sychona, krola Cheszbonu. Mojzesz, sluga Pana, i synowie izraelscy wytracili ich; Mojzesz, sluga Pana, oddal ich ziemie w posiadanie Rubenitom, Gadytom i polowie plemienia Manassesa. A oto krolowie ziemi, ktorych wytracil Jozue i synowie izraelscy po drugiej stronie Jordanu na zachodzie, poczawszy od Baal-Gad w dolinie Libanu az do Lysej Gory, wznoszacej sie w strone Seiru. Jozue oddal ich ziemie w posiadanie plemionom izraelskim, kazdemu odpowiedni dla niego dzial, W gorach, na nizinie, na stepie, na zboczach gorskich, na puszczy, w krainie poludniowej: ziemie Chetejczykow, Amorejczykow, Kananejczykow, Peryzyjczykow, Chiwwijczykow i Jebuzejczykow. Krol Jerycha jeden; krol Aj obok Betelu jeden; Krol Jeruzalem jeden; krol Hebronu jeden; Krol Jarmutu jeden; krol Lachiszu jeden; Krol Eglonu jeden; krol Gezeru jeden; Krol Debiru jeden; krol Gederu jeden; Krol Hormu jeden; krol Aradu jeden; Krol Libny jeden; krol Adullam jeden; Krol Makkeda jeden; krol Betelu jeden; Krol Tappuachu jeden; krol Cheferu jeden; Krol Efeku jeden; krol Laszaronu jeden; Krol Madonu jeden; krol Chasoru jeden; Krol Szimron-Meronu jeden; krol Achszafu jeden; Krol Taanachu jeden; krol Megiddo jeden; Krol Kedeszu jeden; krol Joknoamu pod Karmelem jeden; Krol Doru w pasmie gor Dor jeden; krol Goim w Gilgal jeden; Krol Tirsy jeden; razem trzydziesci jeden krolow. Kiedy Jozue sie zestarzal i byl w podeszlym wieku, rzekl Pan do niego: Ty sie zestarzales i jestes w podeszlym wieku, a pozostalo jeszcze bardzo wiele ziemi do objecia w posiadanie. Ta ziemia jeszcze pozostala: wszystkie okregi Filistynow oraz Geszurytow, Od Szichoru, ktory plynie na wschod od Egiptu, az do polnocnej granicy Ekronu - uwazana za ziemie kanaanejska - jest pieciu ksiazat filistynskich z Gazy, z Aszdodu, z Aszkalonu, z Gat, z Ekronu: nadto Awwijczycy Na poludniu: cala ziemia kanaanejska oraz Meara, ktora nalezy do Sydonczykow, az do Afek, az do granicy Amorejczykow. Ponadto ziemia Giblitow, caly Liban na wschodzie od Baal-Gad u podnoza gor Hermon az do miejsca, gdzie sie idzie do Hamat; Wszystkich mieszkancow gor, od Libanu az do Misrefot-Maim, wszystkich Sydonczykow Ja wypedze przed synami izraelskimi. Rozlosuj tylko ich ziemie jako dziedzictwo miedzy Izraelitow, jak ci nakazalem. Podziel wiec teraz te ziemie jako dziedzictwo miedzy dziewiec plemion i pol plemienia Manassesa, Gdyz polowa plemienia Manassesa oraz Rubenici i Gadyci otrzymali juz swoje dziedzictwo, ktore dal im Mojzesz z tamtej strony Jordanu na wschodzie, gdy przydzielal im je Mojzesz, sluga Pana. Od Aroer, ktore lezy na skraju doliny Arnonu, i od miasta, ktore jest w srodku doliny wraz z cala rownina od Medeba az do Dibonu, I wszystkie miasta Sychona, krola Amorejczykow, ktory panowal w Cheszbonie az do granicy Ammonitow, I Gilead oraz obszar Geszurytow i Maachatytow, cale pasmo gorskie Hermon i caly Baszan az po Salcha, Cale krolestwo Oga w Baszanie, ktory panowal w Asztarot i w Edrei; on jeden ocalal z rodu olbrzymow. Tych Mojzesz pobil i wypedzil. Lecz synowie izraelscy nie wypedzili Geszurytow i Maachatytow, tak ze Geszuryci i Maachatyci mieszkaja miedzy Izraelitami az do dnia dzisiejszego. Tylko plemieniu Lewiego nie dal dziedzictwa; ofiary ogniowe skladane Panu, Bogu Izraela, sa jego dziedzictwem, jak mu to powiedzial. I dal Mojzesz plemieniu Rubenitow dziedzictwo, wedlug ich rodow. Mieli oni obszar od Aroer, ktore lezy na skraju doliny Arnonu i od miasta, ktore jest w srodku doliny, wraz z cala rownina wokol Medeba, Cheszbon i wszystkie jego miasta, ktore leza na rowninie Dibon, Bamot-Baal i Bet-Baal-Meon, Jachsa, Kedemot, Mefaat, Kiriataim, Sibma, Zeret-Haszszachar na wzgorzu w tej rowninie I Bet-Peor, i zbocze gorskie Pizga, i Bet-Jeszimot Oraz wszystkie miasta na rowninie, cale krolestwo krola Amorejczykow Sychona, ktory panowal w Cheszbonie, a ktorego Mojzesz pobil wraz z ksiazetami Midianitow Ewi, Rekem, Sur, Chur i Reba, ksiazeta Sychona, zamieszkali w tej ziemi. Rowniez wrozbite Bileama, syna Beora, zabili synowie izraelscy mieczem, wsrod innych poleglych. Granice Rubenitow stanowil Jordan i jego nabrzeze. To jest dziedzictwo Rubenitow, wedlug ich rodow, miasta i przylegle do nich osiedla. Plemieniu Gadytow dal Mojzesz dziedzictwo wedlug ich rodow. Mieli oni obszar Jazer, wszystkie miasta Gileadu oraz polowe ziemi Ammonitow az do Aroer, ktore lezy na wschod od Rabba, Od Cheszbonu do Ramat-Mispa i do Betonim oraz od Machanaim az do Lo-Debar, W dolinie zas Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukkot i Safon, reszte krolestwa Sychona, krola Cheszbonu, Jordan i jego nabrzeze az do kranca jeziora Kinneret z tamtej strony Jordanu, na wschodzie. To jest dziedzictwo Gadytow, wedlug ich rodow, miasta i przylegle do nich osiedla. Polowie plemienia Manassesa Mojzesz dal dziedzictwo, wedlug ich rodow. Obszar ich siegal od Machanaim i obejmowal caly Baszan, cale krolestwo Oga, krola Baszanu, oraz wszystkie osiedla Jaira, ktore leza w Baszanie, w liczbie szescdziesieciu miast. I polowe Gileadu, Asztarot i Edrei, krolewskie miasta Oga w Baszanie. To przypadlo w udziale synom Machira, syna Manassesa dla polowy synow Machira, wedlug ich rodow. To sa dziedzictwa, ktore nadal Mojzesz na polach moabskich z tamtej strony Jordanu, na wschod od Jerycha. Lecz plemieniu Lewiego nie dal Mojzesz dziedzictwa; Pan, Bog Izraela, On jest ich dziedzictwem, jak im powiedzial. A to sa dziedzictwa objete przez synow izraelskich w ziemi kanaanejskiej, ktore przydzielili im kaplan Eleazar i Jozue, syn Nuna, oraz naczelnicy rodow w obrebie plemion izraelskich. Przydzielili im je przez los, jak nakazal Pan przez Mojzesza dla dziewieciu i pol plemienia, Gdyz Mojzesz nadal juz dziedzictwo dwom i pol plemieniu z tamtej strony Jordanu, a Lewitom nie nadal dziedzictwa wsrod nich. Synowie Jozefa stanowili bowiem dwa plemiona: Manassesa i Efraima. A Lewitom nie dali dzialu w ziemi, tylko miasta na mieszkanie i przylegle do nich pastwiska dla ich trzod i ich dobytku. Synowie izraelscy uczynili tak, jak nakazal Pan Mojzeszowi: porozdzielali ziemie. Tedy synowie Judy przystapili do Jozuego w Gilgal i Kaleb, syn Jefunnego, Kenizyta, rzekl do niego: Ty znasz to slowo, ktore wyrzekl Pan do Mojzesza, meza Bozego, w Kadesz-Barnea odnosnie do mnie i odnosnie do ciebie. Mialem czterdziesci lat, gdy Mojzesz, sluga Pana, wyslal mnie z Kadesz-Barnea, abym przeszpiegowal te ziemie, i przynioslem mu wiesci, wedlug najlepszej wiedzy i sumienia. Lecz moi bracia, ktorzy poszli ze mna, zastraszyli serce ludu, ja natomiast bez zastrzezen poszedlem za Panem, Bogiem moim. I Mojzesz przysiagl tego dnia: Ziemia, po ktorej stapala twoja noga, nalezec bedzie po wsze czasy jako dziedzictwo do ciebie i do twoich synow, gdyz bez zastrzezen poszedles za Panem, Bogiem moim. I oto, zgodnie ze slowem, ktore wypowiedzial Pan do Mojzesza, Pan zachowal mnie przy zyciu przez te czterdziesci piec lat, w czasie ktorych Izrael wedrowal po pustyni. I oto teraz mam lat osiemdziesiat piec, A jeszcze dzis jestem tak mocny, jak bylem w dniu, kiedy wyslal mnie Mojzesz, i jaka byla wtedy moja sila, taka jest jeszcze teraz moja sila badz do bitwy, badz do pochodu. Daj mi wiec teraz te gory, o ktorych mowil Pan w tym dniu. Sam bowiem slyszales tego dnia, ze sa tam Anakici i wielkie warowne miasta. Moze Pan bedzie ze mna i wypedze ich, jak powiedzial Pan. Jozue poblogoslawil tedy Kaleba, syna Jefunnego, i dal mu Hebron jako dziedzictwo. Hebron dlatego stalo sie dziedzictwem Kaleba, syna Jefunnego, Kenizyty i jest nim do dnia dzisiejszego, poniewaz bez zastrzezen poszedl za Panem, Bogiem Izraela. Hebron zas nazywalo sie dawniej Kiriat-Arba - Miasto Arby; Arba byl najwiekszym mezem wsrod Anakitow. A ziemia doznala wytchnienia od wojny. Plemieniu synow Judy wedlug ich rodow przypadla losem ziemia do granic Edomu, do pustyni Syn, miejsc najdalej na poludnie wysunietych. Ich granica poludniowa byl brzeg Morza Slonego od zatoki zwroconej ku poludniowi. Wychodzi ona na poludnie od Wzniesienia Skorpionow, ciagnie sie do Syn, wznosi sie na poludnie od Kadesz-Barnea, przechodzi do Chesronu, wznosi sie w strone Adaru i skreca w kierunku Karka. Nastepnie przechodzi do Asmon, ciagnie sie dalej do Potoku Egipskiego a konczy u wybrzeza morskiego. To bedzie wasza granica poludniowa. Granica wschodnia zas jest Morze Slone az do ujscia Jordanu, a granica polnocna zatoka morska, poczawszy od ujscia Jordanu. Granica ta wznosi sie do Bet-Chogla, mija od polnocy Bet-Araba i ciagnie sie do kamienia Bohana, syna Rubena. Nastepnie granica ta wznosi sie od doliny Achor ku Debirowi, skreca na polnoc do Gilgal, ktore lezy naprzeciwko wzniesienia Adummim na poludnie od rzeki; dalej granica przechodzi wzdluz wod En-Szemesz, a konczy sie w En-Rogel. Nastepnie granica ta wznosi sie ku dolinie Ben-Hinnom grzbietem gorskim Jebuzejczykow ku poludniowi to jest Jeruzalem - po czym granica wznosi sie na szczyt gory, ktora lezy na zachod od doliny Hinnom, na polnocnym krancu rowniny Refaim. Potem granica ta skreca od szczytu gory do zrodla Me-Neftoach, dochodzi do osad na gorze Efron i skreca do Baala, to jest Kiriat-Jearim. Od Baala zawraca granica na zachod ku gorze Seir i ciagnie sie w kierunku grzbietu gorskiego Jearim po stronie polnocnej - to jest Kesalon schodzi do Bet-Szemesz i dociera do Timny. Nastepnie granica ta ciagnie sie polnocnym zboczem gory Ekron, skreca do Szichron, dochodzi do gory Baala, wychodzi na Jabneel i konczy sie na brzegu morza. Od zachodu zas granica jest Morze Wielkie i jego wybrzeze. Okolona ta granica ziemia nalezy do synow Judy wedlug ich rodow. Kalebowi zas, synowi Jefunnego, nadal dzial wsrod synow Judy wedlug nakazu Pana, danego Jozuemu, mianowicie Miasto Arby, ojca Anakitow, to jest Hebron. A Kaleb wypedzil stamtad trzech synow Anaka: Szeszaja, Achimana i Talmaja, Anakitow. Stamtad ruszyl przeciwko mieszkancom Debiru. A Debir nazywalo sie dawniej Kiriat-Sefer. I rzekl Kaleb: Temu, kto zdobedzie Kiriat-Sefer i zajmie je, dam Achse, moja corke za zone. Zajal je Otniel, syn Kenaza, brat Kaleba; dal mu wiec Achse, swoja corke, za zone. Gdy do niego przybyla, naklonila go, aby zazadal od jej ojca pola. Zsiadla potem z osla, a wtedy Kaleb rzekl do niej: Czego chcesz? Ona odpowiedziala: Daj mi wiano! Skoro mnie wydales do suchej ziemi poludniowej, daj mi tez zrodla wod. Dal jej tedy gorne i dolne zrodla. To jest dziedzictwo plemienia synow Judy wedlug ich rodow. Miejscowosciami granicznymi plemienia synow Judy od strony Edomu na poludniu byly: Kabseel, Eder, Jagur, Kina, Dimona, Adada, Kedesz, Chasor, Itnan, Zif, Telem, Bealot, Chasor-Chadatta, Keriot-Chesron, to jest Chasor, Amam, Szema, Molada, Chasar-Gadda, Cheszmon, Bet-Pelet, Chasar-Szual, Beer-Szeba i jej przylegle osady, Baala, Ijjim, Esem, Eltolad, Kesil, Chorma, Siklag, Madmana, Sansanna, Lebaot, Szilchim, Ain-Rimmon; razem dwadziescia dziewiec miast z ich osiedlami. Na nizinie: Esztaol, Sorea, Aszna, Zanoach, En-Gannim, Tappuach, Enam, Jarmut, Adullam, Socho, Azeka, Szaaraim, Aditaim, Gedera, Gederotaim, miast czternascie z ich osiedlami. Senan, Chadasza, Migdal-Gad, Dilean, Mispe, Jokteel, Lachisz, Boskat, Eglon, Kabbon, Lachmas, Kitlisz, Gederot, Bet-Dagon, Naama, Makkeda, miast szesnascie z ich osiedlami. Libna, Eter, Aszan, Jiptach, Aszna, Nesib, Keila, Achzib, Maresza; miast dziewiec z ich osiedlami. Ekron z jego przyleglymi osadami i osiedlami. Od Ekronu az do morza wszystko, co lezy w bok Aszdodu oraz ich osiedla. Aszdod, jego osady i osiedla; Gaza, jej osady i osiedla az po Potok Egipski i Morze Wielkie z wybrzezem. A w gorach: Szamir, Jattir, Socho, Danna, Kiriat-Sanna, to jest Debir, Anab, Esztemo, Anim, Goszen, Cholon, Gilo; miast jedenascie z ich osiedlami. Arab, Duma, Eszean, Janum, Bet-Tappuach, Afeka, Chumta, Kiriat-Arba, to jest Hebron, Sior, miast dziesiec z ich osiedlami. Maon, Karmel, Zif, Jutta, Jizreel, Jokdeam, Zanoach, Kain, Gibea i Timna; miast dziesiec z ich osiedlami. Chalchul, Bet-Sur, Gedor, Maarat, Bet-Anot, Eltekon; miast szesc z ich osiedlami. Kiriat-Baal, to jest Kiriat-Jearim i Rabba; dwa miasta z ich osiedlami. Na pustyni: Bet-Araba, Middin i Sechacha, Nibszan, Ir-Hammelach i En-Gedi; miast szesc z ich osiedlami. Lecz Jebuzejczykow, mieszkajacych w Jeruzalemie, nie mogli synowie Judy wypedzic i Jebuzejczycy mieszkaja z synami Judy w Jeruzalemie do dnia dzisiejszego. Synom Jozefa przypadla losem ziemia od Jordanu przy Jerycho do wod jerychonskich na wschodzie, dochodzaca do pustyni i wznoszaca sie od Jerycha ku gorom Betelu. Od Betelu siega do Luz i ciagnie sie do Atarot, ktore nalezy do Architow. Nastepnie schodzi w kierunku zachodnim do obszaru Jafletytow, az po granice dolnego Bet-Choron i do Gezer a konczy sie na wybrzezu morskim. Tak tedy otrzymali dziedzictwo synowie Jozefa - Manasses i Efraim. Granica posiadlosci synow Efraima wedlug ich rodow bylo na wschodzie Aterot-Addar az do gornego Bet-Choron; Dalej biegnie granica w kierunku morza; na polnoc jest Michmetat; potem skreca ta granica na wschod w strone Taanat-Szilo i mija je, i dochodzi na wschodzie do Janoach. Od Janoach schodzi w dol do Atarot i do Naarat, dotyka Jerycha i konczy sie na Jordanie. Od Tappuach zas granica biegnie na zachod do potoku Kana, a konczy sie na wybrzezu morskim. To jest dziedzictwo plemienia synow Efraima wedlug ich rodow. Ponadto synowie Efraima mieli miasta wydzielone wsrod dziedzictwa synow Manassesa, cale miasta i ich osiedla. Lecz nie wypedzili Kananejczykow, ktorzy mieszkali w Gezer, tak ze Kananejczycy mieszkaja wsrod Efraima do dnia dzisiejszego, ale odrabiaja panszczyzne. Potem rzucono los o dziedzictwo dla plemienia Manassesa, gdyz byl on pierworodnym synem Jozefa. Machirowi, pierworodnemu synowi Manassesa, ojcu Gileada, dlatego ze byl wojownikiem, przypadl Gilead i Baszan. Takze dla pozostalych synow Manassesa wedlug ich rodow, rzucono losy, mianowicie dla synow Abiezera, dla synow Cheleka, dla synow Asriela, dla synow Szechema, dla synow Chefera i dla synow Szemidy, meskich potomkow Manassesa, syna Jozefa, wedlug ich rodow. Lecz Selofchad, syn Chefera, syna Gileada, syna Machira, syna Manassesa, nie mial synow, tylko corki. A takie byly imiona jego corek: Machla, Noa, Chogla, Milka i Tirsa. Przystapily one przed kaplana Eleazara, przed Jozuego, syna Nuna, i przed ksiazat i rzekly: Pan nakazal Mojzeszowi, aby nam dal dziedzictwo wsrod naszych braci. Dal im wiec zgodnie z rozkazem Pana dziedzictwo wsrod braci ich ojca. I przypadlo Manassesowi dziesiec dzialow oprocz ziemi Gilead i Baszan z tamtej strony Jordanu, Gdyz corki Manassesa otrzymaly dziedzictwo wsrod jego synow, a ziemia Gilead nalezala do pozostalych synow Manassesa. Granica Manassesa biegnie od Aszer do Michmetat, ktore lezy na wschod od Szechem, a potem ciagnie sie w strone poludnia do mieszkancow En-Tappuach. Ziemia Tappuach nalezala do Manassesa, samo zas Tappuach, graniczace z posiadlosciami Manassesa, do synow Efraima. Potem granica schodzi w dol do potoku Kana, na poludnie od potoku. Te miasta, lezace wsrod miast Manassesa, naleza do Efraima, a posiadlosci Manassesa leza na polnoc od potoku i koncza sie nad morzem. Ziemia po stronie poludniowej nalezy do Efraima, a po stronie polnocnej do Manassesa, morze zas jest ich granica. Z Aszerem stykaja sie na polnocy, z Issacharem na wschodzie. Ponadto nalezaly do Manassesa w obrebie posiadlosci Issachara i Aszera Bet-Szean i jego osady, Jibleam i jego osady, mieszkancy Dor i jego osady, i mieszkancy En-Dor i jego osady, Taanach i jego osady, mieszkancy Megiddo i jego osady, trzy gorzyste okregi. Lecz synowie Manassesa nie mogli objac w posiadanie tych miast i Kananejczycy zdolali utrzymac sie w tej ziemi. Gdy jednak synowie izraelscy sie wzmocnili, narzucili Kananejczykom panszczyzne, lecz calkiem ich nie wypedzili. Tedy rzekli synowie Jozefa do Jozuego: Dlaczego przydzieliles nam losem tylko jeden dzial jako dziedzictwo, przeciez jestesmy ludem licznym i dotychczas Pan nam blogoslawil? I rzekl do nich Jozue: Jezeli jestescie ludem licznym, to idzcie sobie do lasu i tam wykarczujcie sobie siedziby w ziemi Peryzyjczykow i Refaitow, skoro gory Efraim sa wam za ciasne. I odpowiedzieli synowie Jozefa: Gory nam nie wystarczaja, a wszyscy Kananejczycy, mieszkajacy na rowninie, zarowno ci w Bet-Szeanie i jego osadach, jak i ci w dolinie Jezreel, posiadaja zelazne wozy. I rzekl Jozue do rodu Jozefa, do Efraima i Manassesa: Jestescie licznym ludem i macie wielka sile, bedziecie wiec mieli niejeden tylko wylosowany dzial, Lecz bedziecie mieli takze gory; a poniewaz to jest las, wiec wykarczujecie go i posiadziecie go az do jego krancow, gdyz wypedzicie Kananejczykow, chociaz maja oni zelazne wozy i sa silni. I zgromadzil sie caly zbor synow izraelskich w Sylo, i umiescil tam Namiot Zgromadzenia, bo kraj byl juz przez nich podbity. Pozostalo jednak wsrod synow izraelskich siedem plemion, ktorym ich dziedzictwa jeszcze nie przydzielono. Jozue rzekl wiec do synow izraelskich: Dokad bedziecie zwlekac z tym, by pojsc i objac w posiadanie ziemie, ktora dal wam Pan, Bog ojcow waszych? Wybierzcie sobie po trzech mezow z kazdego plemienia, a ja ich wysle; niech wyrusza, obejda ziemie i opisza ja zgodnie z jej przydzialem dla nich, a potem niech przyjda do mnie. Podzielcie ja miedzy soba na siedem czesci. Juda pozostanie na swoim obszarze na poludniu, a rod Jozefa pozostanie na swoim obszarze na polnocy. Wy zas sporzadzcie opis ziemi podzielonej na siedem czesci i przyniescie mi go tutaj, a ja rzuce dla was losy tutaj przed Panem, Bogiem naszym. Gdyz Lewici nie maja dzialu wsrod was, lecz kaplanstwo Pana jest ich dziedzictwem, zas Gad, Ruben i polowa plemienia Manassesa otrzymali juz swoje dziedzictwo po tamtej stronie Jordanu na wschodzie, ktore nadal im Mojzesz, sluga Pana. Tedy mezowie ci ruszyli w droge, Jozue zas nakazal tym, ktorzy wyruszyli, aby sporzadzili opis ziemi, mowiac: Ruszajcie i obejdzcie ziemie, sporzadzcie jej opis i powroccie do mnie, a wtedy ja rzuce dla was losy tutaj przed Panem w Sylo. Mezowie ci poszli, obeszli ziemie i sporzadzili jej opis w ksiedze wedlug miast w siedmiu czesciach, a potem przyszli do Jozuego do obozu w Sylo. A Jozue rzucil dla nich losy przed Panem w Sylo i rozdzielil tam ziemie miedzy synow izraelskich, kazdemu jego dzial. I padl los dla plemienia synow Beniamina wedlug ich rodow, mianowicie obszar ich wylosowanego dzialu wypadl miedzy synami Judy a synami Jozefa. Granica ich po stronie polnocnej zaczyna sie od Jordanu, potem granica ciagnie sie do grzbietu gorskiego na polnoc od Jerycha i wznosi sie w kierunku zachodnim do gor i konczy sie na pustyni Bet-Awen. Stamtad granica biegnie do Luz na poludnie od grzbietu gorskiego Luz - to jest Betel - nastepnie granica schodzi do Atarot-Addar w strone gory, lezacej na poludnie od dolnego Bet-Choron. Potem granica skreca i po stronie zachodniej zawraca na poludnie, poczawszy od gory, ktora lezy naprzeciw Bet-Choron na poludniu, a konczy sie w Kiriat-Baal, to jest w judzkim miescie Kiriat-Jearim. To jest strona zachodnia. A strona poludniowa zaczyna sie od kranca Kiriat-Jearim. Granica biegnie na zachod i dochodzi do zrodla Me-Neftoach. Potem granica schodzi w dol do skraju gory, ktora lezy na wschod od doliny Ben-Hinnom, a na polnoc od niziny Refaim, schodzi zas w dol do doliny Ben-Hinnom na poludnie od grzbietu gorskiego Jebuzejczykow i dalej od zrodla Rogel. Nastepnie skreca na polnoc, dochodzi do En-Szemesz, dalej do Gelilot, ktore lezy naprzeciw Wzniesienia Adummim i schodzi w dol do kamienia Bohana, syna Rubena, Potem ciagnie sie dalej na polnoc do grzbietu gorskiego Bet-Araba i schodzi w dol do Araba. Nastepnie granica biegnie na polnoc do grzbietu gorskiego Bet-Chogla, a konczy sie przy polnocnej zatoce Morza Slonego, u poludniowego ujscia Jordanu. To jest granica poludniowa. Granice od strony wschodniej stanowi Jordan. W tych granicach miesci sie dziedzictwo synow Beniamina wedlug ich rodow. A miastami plemienia synow Beniamina wedlug ich rodow sa: Jerycho, Bet-Chogla i Emek-Kesis. Bet-Araba, Semaraim, Betel, Awwim, Para, Ofra, Kefar-Ammonai, Ofni i Geba, miast dwanascie z ich osiedlami. Gibeon, Rama, Beerot, Mispe, Kefira, Mosa, Rekem, Jirpeel, Tarala, Sela, Elef i Jebus - to jest Jeruzalem - Gibea i Kiriat-Jearim, miast czternascie z ich osiedlami. To jest dziedzictwo synow Beniamina wedlug ich rodow. A drugi los padl dla Symeona, dla plemienia synow Symeona wedlug ich rodow; dziedzictwo ich bylo wsrod dziedzictwa synow Judy. Do dziedzictwa ich nalezaly: Beer-Szeba, Szeba, Molada, Chasar-Szual, Bala, Esem, Eltolad, Betul, Chorma, Siklag, Bet-Markabot, Chasar-Susa, Bet-Lebaot, Szaruchen; miast trzynascie z ich osiedlami. Ain, Rimmon, Eter, Aszan; cztery miasta z ich osiedlami. Nadto wszystkie osiedla, ktore sa wokolo tych miast az do Baalat-Beer, Ramy Negebu. To bylo dziedzictwo plemienia synow Symeona wedlug ich rodow. Dziedzictwo synow Symeona stanowi czesc posiadlosci synow Judy; poniewaz posiadlosc synow Judy byla dla nich za duza, przeto synom Symeona zostalo nadane ich dziedzictwo wsrod dziedzictwa synow Judy. A trzeci los padl dla synow Zebulona wedlug ich rodow. Granica ich dziedzictwa siegala do Sarid. Nastepnie wznosi sie ich granica w kierunku zachodnim do Mareal, styka sie z Dabeszet i siega do potoku, ktory plynie na wschod od Jokneam. Natomiast w kierunku wschodnim skreca od Sarid w strone Kislot-Tabor, dalej biegnie do Daberat, a potem w gore do Jafia. Stamtad biegnie na wschod do Gat-Chefer, do Itta-Kasin, ciagnie sie do Rimmon i skreca do Nea. Potem od strony polnocnej granica zatacza kolo do Channaton i konczy sie w dolinie Jiftach-El. Naleza tu takze Kattat, Nahalal, Szimron, Idala i Betlejem - miast dwanascie z ich osiedlami. To bylo dziedzictwo synow Zebulona wedlug ich rodow, te miasta z ich osiedlami. Dla Issachara, dla synow Issachara wedlug ich rodow padl czwarty los. Obszar ich obejmowal Jezreel, Kesulot, Szunem, Chafaraim, Szion, Anacharat, Rabbit, Kiszjon, Ebes, Remet, En-Gannim, En-Chadda, Bet-Pases; Granica ta styka sie z Taborem, Szachasyma, Bet-Szemeszem, a konczy sie na Jordanie. Miast szesnascie z ich osiedlami. To jest dziedzictwo plemienia synow Issachara wedlug ich rodow, miasta z ich osiedlami. A piaty los padl dla plemienia synow Asera wedlug ich rodow. Obszar ich obejmowal Chelkat, Chali, Beten, Achszaf, Alammelek, Amad, Miszal; styka sie on na zachodzie z Karmelem i z Szichor-Libnat. Nastepnie granica ich skreca ku wschodowi, dochodzi do Bet-Dagon, styka sie z Zebulonem i z dolina Jiftach-El na polnoc od Bet-Emek i Neijel, i ciagnie sie dalej w lewo do Kabul, Do Ebron, Rechob, Chammom i Kana az do Wielkiego Sydonu. Potem granica skreca do Ramy i ciagnie sie az do warownego grodu Tyru; nastepnie granica skreca do Chosa i konczy sie nad morzem. Naleza tu takze Mechebel, Achzib, Umma, Afek, Rechob; dwadziescia dwa miasta z ich osiedlami. To jest dziedzictwo plemienia synow Asera wedlug ich rodow, te miasta z ich osiedlami. Dla synow Naftaliego padl szosty los, dla synow Naftaliego wedlug ich rodow. Obszar ich siegal od Chelef, od debu przy Saanannim poprzez Adami-Nekeb i Jabneel do Lakkum, a konczy sie na Jordanie. Nastepnie granica skreca na zachod do Aznot-Tabor, stamtad biegnie do Chukok i styka sie na poludniu z Zebulonem, na zachodzie z Aserem, a na wschodzie z Juda nad Jordanem. Warownymi grodami sa tutaj: Siddim, Ser, Chammat, Rakkat, Kinneret, Adama, Rama, Chasor, Kedesz, Edrei, En-Chasor, Jireon, Migdal-El, Chorem, Bet-Anat i Bet-Szemesz; miast dziewietnascie z ich osiedlami. To jest dziedzictwo plemienia synow Naftaliego wedlug ich rodow, miasta z ich osiedlami. Dla plemienia synow Dana wedlug ich rodow padl siodmy los. Granica ich dziedzictwa obejmowala Sorea, Esztaol, Ir-Szemesz, Szaalabbin, Ajjalon, Jitla, Elon, Timna, Ekron, Elteke, Gibbeton, Baalot, Jehud, Bene-Berak, Gat-Rimmon, Me-Hajjarkon, Rakkon wraz z obszarem lezacym naprzeciw Jafo. Gdy synowie Dana utracili swoja posiadlosc, wyruszyli na wojne przeciwko Leszem, zdobyli je, wytracili jego mieszkancow mieczem, objeli je w posiadanie, zamieszkali w nim i nazwali je Dan, wedlug imienia ich ojca Dana. To jest dziedzictwo plemienia synow Dana wedlug ich rodow, te miasta z ich osiedlami. A gdy synowie izraelscy dokonczyli podzialu ziemi na dziedziczne obszary, nadali tez posrod siebie dziedzictwo Jozuemu, synowi Nuna, Zgodnie z rozkazem Pana dali mu miasto, ktorego zazadal, mianowicie Timnat-Serach w gorach Efraim; odbudowal on to miasto i zamieszkal w nim. To sa dziedzictwa, ktore przydzielili losem kaplan Eleazar, Jozue, syn Nuna i naczelnicy rodow plemion synow izraelskich w Szilo przed Panem u wejscia do Namiotu Zgromadzenia. W ten sposob dokonczyli podzialu ziemi. I odezwal sie Pan do Jozuego tymi slowy: Przemow do Izraelitow tymi slowy: Wyznaczcie sobie miasta schronienia, o ktorych mowilem wam przez Mojzesza, Aby mogl sie tam schronic zabojca, ktory zabil czlowieka nieumyslnie i bezwiednie. Beda one dla was schronieniem przed mscicielem krwi. I schroni sie w jednym z tych miast, zatrzyma sie w bramie miasta, przedlozy swoja sprawe starszym tego miasta, a oni przyjma go do siebie do miasta i wyznacza mu miejsce, aby mieszkal z nimi. A gdy scigac go bedzie msciciel krwi, nie wydadza w jego rece zabojcy, gdyz bezwiednie zabil swego blizniego, ktorego wrogiem przedtem nie byl. I mieszkac bedzie w tym miescie, dopoki nie stanie przed zborem na rozprawie sadowej, az do zgonu arcykaplana, ktory bedzie w tym czasie. Wtedy zabojca wroci do swego miasta i do swego domu w miescie, z ktorego zbiegl. I wydzielili na ten cel Kedesz w Galilei na pogorzu Naftaliego, Sychem na pogorzu Efraima i Kiriat-Arba, to znaczy Hebron, na pogorzu judzkim. Z tamtej strony Jordanu na wschod od Jerycha wyznaczyli Beser na pustyni, na rowninie nalezacej do plemienia Rubena, Ramot w Gilead, nalezacym do plemienia Gada i Golan w Baszanie, nalezacym do plemienia Manassesa. To byly miasta wyznaczone dla wszystkich synow izraelskich i dla obcych przybyszow zamieszkalych wsrod nich, aby mogl sie tam schronic kazdy, kto zabil czlowieka nieumyslnie, i nie musial zginac z reki msciciela krwi, dopoki nie stanie przed zborem. I przystapili naczelnicy rodow Lewitow do kaplana Eleazara i do Jozuego, syna Nuna oraz do naczelnikow rodow plemion synow izraelskich. I przemowili do nich w Sylo, w ziemi kanaanejskiej, tymi slowy: Pan nakazal przez Mojzesza, aby nam dano miasta do zamieszkania i przynalezne do nich pastwiska dla naszego bydla. Dali wiec synowie izraelscy Lewitom ze swego dziedzictwa wedlug nakazu Pana nastepujace miasta i przynalezne do nich pastwiska. I padl los dla rodow Kehatytow; ci potomkowie kaplana Aarona, z Lewitow, otrzymali losem od plemienia Judy, od plemienia Symeona i od plemienia Beniamina trzynascie miast. Pozostali zas potomkowie Kehata otrzymali losem od rodow plemienia Efraima, od plemienia Dana oraz od polowy plemienia Manassesa dziesiec miast. A potomkowie Gerszona otrzymali losem od rodow plemienia Issachara, od plemienia Asera, od plemienia Naftaliego oraz od drugiej polowy plemienia Manassesa w Baszanie trzynascie miast. Potomkowie Merariego wedlug ich rodow otrzymali od plemienia Rubena, od plemienia Gada oraz od plemienia Zebulona dwanascie miast. Tak wiec dali synowie izraelscy Lewitom te miasta i przynalezne do nich pastwiska losem, jak Pan nakazal przez Mojzesza. Dali tedy z wlasnosci plemienia synow Judy i plemienia synow Symeona nastepujace miasta, wymienione z nazwy. Otrzymali wiec potomkowie Aarona z rodow Kehatytow, z potomkow Lewiego - gdyz dla nich padl najpierw los - Miasto Arby, ojca Anaka, to jest Hebron na pogorzu judzkim, i przynalezne do niego okoliczne pastwiska. Lecz orne pola tego miasta oraz jego osiedla dali Kalebowi, synowi Jefunnego, na wlasnosc. Potomkom kaplana Aarona dali miasto schronienia dla zabojcy Hebron wraz z jego pastwiskami, Libne wraz z jej pastwiskami, Jattir wraz z jego pastwiskami, Esztemoa wraz z jego pastwiskami, Cholon wraz z jego pastwiskami, Debir wraz z jego pastwiskami, Ain wraz z jego pastwiskami, Jutte wraz z jej pastwiskami, Bet-Szemesz wraz z jego pastwiskami, dziesiec miast od obu tych plemion. A od plemienia Beniamina Gibeon wraz z jego pastwiskami, Gebe wraz z jej pastwiskami, Anatot wraz z jego pastwiskami i Almon wraz z jego pastwiskami, cztery miasta. Wszystkich miast kaplanow, synow Aarona - bylo trzynascie wraz z ich pastwiskami. A rody Kehatytow, z Lewitow, pozostale z potomkow Kehata, otrzymaly losem miasta od plemienia Efraima. Dali im mianowicie miasto schronienia dla zabojcy Szechem wraz z jego pastwiskami na pogorzu efraimskim, Gezer wraz z jego pastwiskami, Kibsaim wraz z jego pastwiskami i Bet-Choron wraz z jego pastwiskami, cztery miasta. A od plemienia Dana Elteke wraz z jego pastwiskami, Gibbeton wraz z jego pastwiskami, Ajjalon wraz z jego pastwiskami i Gat-Rimmon wraz z jego pastwiskami, cztery miasta. Od polowy plemienia Manassesa Taanak wraz z jego pastwiskami i Jibleam wraz z jego pastwiskami, dwa miasta. Pozostale wiec rody Kehatytow otrzymaly wszystkich miast dziesiec wraz z ich pastwiskami. Z rodow Lewitow otrzymali dalej potomkowie Gerszona od drugiej polowy plemienia Manassesa miasto schronienia dla zabojcy Golan w Baszanie wraz z jego pastwiskami i Beesztere wraz z jej pastwiskami, dwa miasta. Od plemienia Issachara Kiszjon wraz z jego pastwiskami, Daberat wraz z jego pastwiskami, Jarmut wraz z jego pastwiskami i En-Gannin wraz z jego pastwiskami, cztery miasta. Od plemienia Asera zas Miszeal wraz z jego pastwiskami, Abdon wraz z jego pastwiskami, Chelkat wraz z jego pastwiskami i Rechob wraz z jego pastwiskami, cztery miasta. A od plemienia Naftaliego miasto schronienia dla zabojcy Kedesz w Galilei wraz z jego pastwiskami, Chammot-Dor wraz z jego pastwiskami i Kartan wraz z jego pastwiskami, trzy miasta. Wszystkich miast Gerszonitow, wedlug ich rodow, bylo trzynascie wraz z ich pastwiskami. A pozostali Lewici, rody potomkow Merariego, otrzymali od plemienia Zebulona Jokneam wraz z jego pastwiskami, Karte wraz z jej pastwiskami, Dimne wraz z jej pastwiskami i Nahalel wraz z jego pastwiskami, cztery miasta. A od plemienia Rubena Beser wraz z jego pastwiskami, Jachsa wraz z jej pastwiskami, Kedemot wraz z jego pastwiskami i Mefaat wraz z jego pastwiskami, cztery miasta. A od plemienia Gada miasto schronienia dla zabojcy Ramot w Gileadzie wraz z jego pastwiskami, Machanaim wraz z jego pastwiskami, Cheszbon wraz z jego pastwiskami, Jazer wraz z jego pastwiskami, cztery miasta. Tak tedy potomkowie Merariego wedlug ich rodow, pozostali z rodow Lewitow, otrzymali losem dwanascie miast. Wszystkich miast Lewitow wsrod posiadlosci synow izraelskich bylo czterdziesci osiem miast wraz z ich pastwiskami. A kazde takie miasto skladalo sie z samego miasta i lezacego wokolo niego pastwiska. Tak bylo z kazdym z tych miast. Dal wiec Pan Izraelowi cala te ziemie, ktora przysiagl dac ich ojcom. Oni zas objeli ja w posiadanie i zamieszkali w niej. I sprawil im Pan wytchnienie ze wszystkich stron, tak jak przysiagl ich ojcom. Nie ostal sie przed nimi zaden ze wszystkich ich nieprzyjaciol, owszem, wszystkich ich nieprzyjaciol wydal Pan w ich rece. Nie zawiodla zadna dobra obietnica, jaka uczynil Pan domowi izraelskiemu. Spelnily sie wszystkie. Wowczas Jozue przywolal Rubenitow, Gadytow i pol plemienia Manassesa I rzekl do nich: Dotrzymaliscie wszystkiego, co wam nakazal Mojzesz, sluga Pana, usluchaliscie tez mojego glosu we wszystkim, co wam nakazalem. Nie opusciliscie braci swoich przez dlugi czas az do dnia dzisiejszego i przestrzegaliscie wiernie nakazow Pana, Boga waszego. Teraz zas Pan, Bog nasz, sprawil wytchnienie braciom waszym, jak im zapowiedzial; zawroccie wiec i idzcie do namiotow swoich, do ziemi, ktora do was nalezy, a ktora Mojzesz, sluga Pana, dal wam po tamtej stronie Jordanu. Starajcie sie tylko usilnie, aby wypelniac przykazanie i prawo, jakie nadal wam Mojzesz, sluga Pana, abyscie milowali Pana, Boga waszego i chodzili wytrwale jego drogami, abyscie przestrzegali jego przykazan i lgneli do niego - i sluzyli mu z calego serca swego i z calej duszy swojej. I poblogoslawil ich Jozue, i odprawil ich, a oni odeszli do swoich namiotow. Jednej polowie plemienia Manassesa dal Mojzesz posiadlosc w Baszanie, drugiej zas jego polowie dal Jozue posiadlosc wsrod ich braci po tej, zachodniej stronie Jordanu; a gdy ich odprawial do ich namiotow, rowniez ich blogoslawil I rzekl do nich: Wracajcie z wielkim bogactwem do swoich namiotow, z bardzo licznym bydlem, ze srebrem, zlotem, miedzia i zelazem, z pokazna iloscia szat; podzielcie sie ze swoimi bracmi lupem zdobytym na waszych nieprzyjaciolach. I zawrocili synowie Rubena, synowie Gada i polowa plemienia Manassesa, i odeszli od synow izraelskich z Sylo, ktore lezy w ziemi kanaanejskiej, aby sie udac do ziemi Gilead, ich ziemi dziedzicznej, w ktorej sie osiedlili wedlug slowa Panskiego, podanego im przez Mojzesza. A gdy synowie Rubena, synowie Gada i polowa plemienia Manassesa przybyli do okregow nadjordanskich w ziemi kanaanejskiej, zbudowali tam oltarz nad Jordanem, oltarz z wygladu okazaly. I uslyszeli synowie izraelscy te wiesc: Oto zbudowali synowie Rubena, synowie Gada i polowa plemienia Manassesa oltarz na pograniczu ziemi kanaanejskiej w okregach nadjordanskich po stronie synow izraelskich. A gdy to synowie izraelscy uslyszeli, zebral sie caly zbor izraelski w Sylo, aby wyruszyc przeciwko nim na wojne. Wyslali tedy synowie izraelscy do synow Rubena, synow Gada i polowy plemienia Manassesa do ziemi Gilead Pinechasa, syna kaplana Eleazara, A z nim dziesieciu naczelnikow, po jednym naczelniku z kazdego rodu wszystkich plemion izraelskich. Kazdy z nich byl glowa swego rodu posrod tysiecy izraelskich. A gdy oni przybyli do synow Rubena, synow Gada i polowy plemienia Manassesa, do ziemi Gilead, przemowili do nich tymi slowy: Tak mowi caly zbor Pana: Coz to za wiarolomstwo, ktorego sie dopusciliscie wobec Boga izraelskiego, odwracajac sie dzis od Pana przez zbudowanie sobie oltarza, aby podniesc dzis bunt przeciwko Panu?! Czy nie dosyc nam grzechu z Peor, z ktorego sie jeszcze do dnia dzisiejszego nie oczyscilismy, a za ktory plaga dotknela zbor Pana, Ze wy dzis znowu odwracacie sie od Pana? Jezeli wy dzis podniesiecie bunt przeciwko Panu, On jutro zaplonie gniewem na caly zbor izraelski. Jezeli ziemia, ktora posiadacie, jest nieczysta, to przejdzcie do ziemi, ktora nalezy do Pana, gdzie znajduje sie mieszkanie Pana, i osiedlijcie sie miedzy nami, lecz nie podnoscie buntu przeciwko Panu, nie podnoscie tez buntu przeciwko nam, wznoszac sobie oltarz oprocz oltarza Pana, Boga naszego. Czy gdy Achan, syn Zeracha, targnal sie na to, co bylo oblozone klatwa, nie zwrocil sie gniew przeciwko calemu zborowi izraelskiemu? A chociaz on byl pojedynczym czlowiekiem, to nie sam jeden zginal za swoj grzech. Wtedy odpowiedzieli synowie Rubena, synowie Gada i polowa plemienia Manassesa naczelnikom nad tysiacami izraelskimi, mowiac: Bog nad bogami, Pan, Bog nad bogami, Pan, On wie, a Izrael niech sie dowie: Jezeli sie to stalo przez bunt czy przez wiarolomstwo wobec Pana, to niech nas dzis nie oszczedza! Jezeli zbudowalismy sobie oltarz, aby odwrocic sie od Pana, i jezeli uczynilismy to, aby skladac na nim ofiary calopalne i ofiary z pokarmow i ofiary pojednania, to niech Pan sam to pomsci! Czy nie uczynilismy tego raczej z troski o to, ze kiedys w przyszlosci beda mowic wasi synowie do naszych synow: Co was obchodzi Pan, Bog Izraela? Wszak Pan uczynil Jordan granica pomiedzy nami a wami, synami Rubena i synami Gada, i nie macie zadnej spolecznosci z Panem. A tak synowie wasi odstrecza naszych synow od bojazni przed Panem. Wiec pomyslelismy sobie: Zbudujmy sobie oltarz, lecz nie do skladania ofiar calopalnych i zwyklych, Ale aby byl swiadkiem miedzy nami a miedzy wami i miedzy potomkami naszymi po nas, ze chcemy przy nim oddawac czesc Panu przez nasze ofiary calopalne, przez nasze ofiary zwykle i przez nasze ofiary pojednania, i aby kiedys w przyszlosci nie mowili wasi synowie do naszych synow: Nie macie zadnej spolecznosci z Panem. Wiec pomyslelismy sobie: Jezeliby mieli kiedys w przyszlosci tak mowic do nas i do naszych potomkow, to my mozemy odpowiedziec: Spojrzcie na budowe tego oltarza Panskiego, ktory wzniesli nasi ojcowie nie do skladania ofiar calopalnych i zwyklych, ale aby byl swiadkiem miedzy nami a wami. Niech nas Bog uchowa od tego, abysmy mieli podniesc bunt przeciwko Panu i odwrocic sie dzis od Pana, wznoszac oltarz do skladania ofiar calopalnych, ofiar z pokarmow i ofiar zwyklych oprocz oltarza Pana, Boga naszego, ktory jest przed jego przybytkiem. Gdy tedy kaplan Pinechas i naczelnicy zboru oraz zwierzchnicy nad tysiacami izraelskimi, ktorzy z nim byli, uslyszeli slowa, ktore wypowiedzieli synowie Rubena, synowie Gada i synowie Manassesa, uznali je za sluszne. Rzekl wiec Pinechas, syn kaplana Eleazara, do synow Rubena, do synow Gada i do synow Manassesa: Dzisiaj wiemy, ze Pan jest posrod nas, poniewaz nie dopusciliscie sie tego wiarolomstwa wobec Pana; a tak wyrwaliscie synow izraelskich z reki Pana. Wtedy Pinechas, syn kaplana Eleazara powrocil wraz z naczelnikami od synow Rubena i od synow Gada z ziemi Gilead do ziemi kanaanejskiej do synow izraelskich i zdali im sprawe. A synowie izraelscy uznali to za sluszne, oddali czesc Bogu i nie mysleli juz o tym, aby wyruszyc przeciw nim na wojne i spustoszyc ziemie, ktora zamieszkiwali synowie Rubena i synowie Gada. I nazwali synowie Rubena i synowie Gada ten oltarz Ed, bo - jak mowili - jest on swiadkiem miedzy nami, ze Pan jest Bogiem. A po wielu latach, gdy Pan dal Izraelowi wytchnienie od wszystkich jego nieprzyjaciol wokolo, a Jozue sie postarzal i posunal w latach, Zwolal Jozue calego Izraela, jego starszych, naczelnikow, sedziow i przelozonych i rzekl do nich: Postarzalem sie i posunalem sie w latach. Wy zas widzieliscie wszystko, co Pan, Bog wasz, ze wzgledu na was uczynil wszystkim tym narodom, gdyz to Pan, Bog wasz, walczyl za was. Patrzcie! Przydzielilem wam przez los jako dziedzictwo dla kazdego plemienia te narody, ktore jeszcze pozostaly, jak rowniez wszystkie narody, ktore juz wytracilem, od Jordanu az po Wielkie Morze na zachod slonca. A Pan, Bog wasz, sam wypedzi je przed wami i wydziedziczy je, abyscie wy objeli w posiadanie ich ziemie, jak wam Pan, Bog wasz, przyobiecal. Starajcie sie tylko nader usilnie o to, aby przestrzegac wszystkiego i czynic to, co jest napisane w ksiedze zakonu Mojzeszowego i nie odstepowac od niego ani w prawo, ani w lewo, Abyscie sie nie pomieszali z tymi narodami, ktore jeszcze pozostaly u was, a imion ich bogow nie wspominali ani na nich nie przysiegali, nie sluzyli im i nie oddawali im poklonow, Tylko do Pana, Boga waszego, lgnijcie tak, jak czyniliscie do dnia dzisiejszego. Dlatego bowiem wypedzil Pan przed wami narody wielkie i potezne i nikt nie sprostal wam do dnia dzisiejszego. Jeden maz sposrod was pedzi przed soba tysiac, gdyz to Pan, Bog wasz, walczy za was, jak wam przyobiecal. Pilnujcie sie usilnie ze wzgledu na wasze zycie, aby milowac Pana, Boga waszego. Bo jesli sie odwrocicie i przylgniecie do resztki tych narodow, ktore pozostaly u was, i bedziecie zawierac z nimi malzenstwa, i pomieszacie sie wy z nimi, a oni z wami, To wiedzcie, ze Pan, Bog wasz, tych narodow juz nie wypedzi przed wami i one stana sie dla was pulapka i sidlem, biczem na wasze boki i cierniem dla waszych oczu, az wyginiecie z tej dobrej ziemi, ktora dal wam Pan, Bog wasz. A oto ja ide dzis droga calej ziemi; poznajcie tedy calym swoim sercem i cala swoja dusza, ze nie zawiodla zadna z tych wszystkich dobrych obietnic, jakie dal wam Pan, Bog wasz; wszystkie sie wam wypelnily, a nie zawiodlo z nich zadne slowo. A jak wypelnilo sie wam kazde dobre slowo, jakie wypowiedzial do was Pan, Bog wasz, tak wypelni Pan nad wami kazde zle slowo, az was wygubi z tej dobrej ziemi, ktora dal wam Pan, Bog wasz, Jezeli naruszycie przymierze z Panem, Bogiem waszym, jakie zawarl z wami, i pojdziecie sluzyc innym bogom, i bedziecie im oddawali poklony, rozpali sie wtedy gniew Pana na was i wyginiecie rychlo z tej dobrej ziemi, jaka wam dal. Potem Jozue zgromadzil wszystkie plemiona izraelskie w Sychem i zwolal starszych Izraela i jego naczelnikow, sedziow i przelozonych, i ci staneli przed Bogiem. I rzekl Jozue do calego ludu: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Dawnymi czasy mieszkali za Rzeka ojcowie wasi - Terach, ojciec Abrahama i ojciec Nachora, i sluzyli innym bogom. Wtedy zabralem ojca waszego Abrahama zza Rzeki i prowadzilem go po calej ziemi kanaanejskiej i rozmnozylem jego potomstwo, dalem mu bowiem Izaaka, A Izaakowi dalem Jakuba i Ezawa. Ezawowi dalem w posiadanie gory Seir, Jakub zas i jego synowie wywedrowali do Egiptu. Potem wyslalem Mojzesza i Aarona i uderzylem Egipt plagami przez to, co uczynilem wsrod niego, nastepnie zas wyprowadzilem was. Wyprowadzilem waszych ojcow z Egiptu i przyszliscie nad morze; Egipcjanie scigali waszych ojcow na wozach wojennych i rumakach do Morza Czerwonego. Wtedy wolali do Pana, a On polozyl ciemnosc pomiedzy wami i Egipcjanami i sprowadzil na nich morze, ktore ich przykrywalo, i widzialy wasze oczy, co uczynilem w Egipcie. Potem przebywaliscie na pustyni przez dlugi czas. Nastepnie wprowadzilem was do ziemi Amorejczykow, mieszkajacych z tamtej strony Jordanu, a gdy oni walczyli z wami, wydalem ich w wasze rece i objeliscie w posiadanie ziemie ich, a ich wytepilem przed wami. Potem wystapil Balak, syn Syppora, krol Moabu, i walczyl z Izraelem; poslal on i przywolal Bileama, syna Beora, aby was przeklinal. Lecz ja nie chcialem sluchac Bileama i on was raczej blogoslawil, i wyrwalem was z jego reki. Gdy zas przeprawiliscie sie przez Jordan i przyszliscie do Jerycha, to walczyli z wami obywatele Jerycha, Amorejczycy, Peryzyjczycy, Kananejczycy, Chetejczycy, Girgazejczycy, Chiwwijczycy i Jebuzejczycy, a Ja wydalem ich w wasze rece. Wyslalem przed wami szerszenie i te wypedzily ich przed wami, dwoch krolow amorejskich, a nie twoj miecz ani twoj luk. Dalem wam ziemie, nad ktora sie nie mozoliliscie, miasta, ktorych nie budowaliscie, a jednak w nich zamieszkaliscie, jecie zas z winnic i drzew oliwnych, ktorych nie sadziliscie. Oddajcie tedy Panu zbozna czesc i sluzcie mu szczerze i wiernie; usuncie bogow, ktorym sluzyli wasi ojcowie za Rzeka i w Egipcie, a sluzcie Panu. A jesliby sie wam wydawalo, ze zle jest sluzyc Panu, to wybierzcie sobie dzisiaj, komu bedziecie sluzyc: czy bogom, ktorym sluzyli wasi ojcowie, gdy byli za Rzeka, czy tez bogom amorejskim, w ktorych ziemi teraz mieszkacie. Lecz ja i dom moj sluzyc bedziemy Panu. I odpowiedzial lud tymi slowy: Niech nas Bog uchowa od tego, abysmy mieli opuscic Pana, a sluzyc innym bogom. Gdyz to Pan, Bog nasz, wyprowadzil nas i naszych ojcow z ziemi egipskiej, z domu niewoli, i On uczynil na naszych oczach te wielkie cuda, i strzegl nas przez cala te droge, ktora szlismy, i wsrod wszystkich ludow, wsrod ktorych ciagnelismy. I wypedzil Pan przed nami wszystkie ludy, i Amorejczykow, mieszkajacych w tej ziemi; wiec takze my sluzyc bedziemy Panu, gdyz On jest Bogiem naszym. I rzekl Jozue do ludu: Nie mozecie sluzyc Panu, gdyz jest On Bogiem swietym, Bogiem zazdrosnym, nie odpusci wam przewinien i grzechow waszych. Jezeli opuscicie Pana i sluzyc bedziecie obcym bogom, to On odwroci sie, sprowadzi na was nieszczescie i wygubi was, chociaz przedtem wyswiadczal wam dobrodziejstwa. Lecz lud rzekl do Jozuego: Nie tak, ale Panu sluzyc bedziemy. Wtedy Jozue rzekl do ludu: Wy sami jestescie swiadkami przeciwko sobie, ze obraliscie sobie Pana, aby mu sluzyc. A oni odpowiedzieli: Jestesmy swiadkami. A on na to: Usuncie tedy obcych bogow, ktorzy sa posrod was i skloncie serca wasze do Pana, Boga Izraela. I rzekl lud do Jozuego: Panu, Bogu naszemu, sluzyc bedziemy i glosu jego sluchac. I zawarl Jozue tego dnia przymierze z ludem, i nadal mu w Sychem przepisy i prawo. Jozue spisal tez te slowa w ksiedze zakonu Bozego oraz wzial wielki kamien i postawil go tam pod debem, ktory byl przy swiatyni Pana. Wtedy Jozue rzekl do calego ludu: Oto ten kamien bedzie swiadkiem przeciwko nam, gdyz slyszal wszystkie slowa Pana, ktorymi On do nas przemowil; bedzie tez swiadkiem przeciwko wam, abyscie sie nie zaparli Boga waszego. Potem Jozue odprawil lud, kazdego do jego posiadlosci. Po tych wydarzeniach umarl Jozue, syn Nuna, sluga Pana, majac sto dziesiec lat. I pogrzebano go na obszarze jego posiadlosci w Timnat-Serach, ktore lezy na pogorzu efraimskim, na polnoc od gory Gaasz. Izrael sluzyl Panu przez wszystkie dni zycia Jozuego i przez wszystkie dni zycia starszych, ktorzy przezyli Jozuego, a ktorzy znali wszystkie dziela Pana, jakich On dokonal dla Izraela. Rowniez kosci Jozefa, ktore synowie izraelscy sprowadzili z Egiptu, pogrzebano w Sychem na kawalku pola, ktore nabyl Jakub za sto kesytow od synow Chamora, ojca Sychema; nalezalo ono jako dziedziczna posiadlosc do synow Jozefa. A gdy umarl Eleazar, syn Aarona, pogrzebano go w Gibei, nalezacej do jego syna Pinechasa, ktora zostala nadana mu na pogorzu efraimskim. Po smierci Jozuego pytali synowie izraelscy Pana, mowiac: Kto z nas ma wyruszyc pierwszy przeciwko Kananejczykom, aby walczyc z nimi? A Pan rzekl: Juda wyruszy! Oto dalem te ziemie w jego rece. Juda zas rzekl do Symeona, swego brata: Wyrusz ze mna do przyznanej mi losem ziemi i bedziemy walczyli z Kananejczykami, a ja rowniez wyrusze z toba do przyznanej ci losem ziemi. I Symeon wyruszyl z nim. Wyruszyl wiec Juda, Pan zas wydal Kananejczyka i Peryzyjczyka w ich rece i pobili w Bezek dziesiec tysiecy mezow. W Bezek napotkali Adonibezeka, walczyli z nim i pobili Kananejczykow i Peryzyjczykow. Lecz Adonibezek uciekl, oni zas gonili go i pochwycili, i obcieli mu kciuki u rak i nog. Wtedy rzekl Adonibezek: Siedemdziesieciu krolow z obcietymi kciukami u rak i nog zbieralo okruszyny pod moim stolem; jak ja uczynilem, tak odplacil mi Bog. Nastepnie przyprowadzili go do Jeruzalemu i tam umarl. Potem walczyli synowie Judy przeciwko Jeruzalemowi, zdobyli je, wybili mieszkancow jego ostrzem miecza, a miasto puscili z dymem. Nastepnie synowie Judy zeszli w dol, aby walczyc z Kananejczykami mieszkajacymi w gorach, na poludniu i na nizinie. Potem wyruszyl Juda przeciwko Kananejczykom mieszkajacym w Hebronie; a Hebron nazywalo sie przedtem Kiriat-Arba. I pobili Szeszaja, Achimana i Talmaja. Stamtad wyruszyl przeciwko mieszkancom Debiru, ktore przedtem nazywalo sie Kiriat-Sefer. I rzekl Kaleb: Temu, kto pobije Kiriat-Sefer i zdobedzie je, dam Achse, moja corke, za zone. Zdobyl je Otniel, syn Kenaza, mlodszego brata Kaleba; dal mu wiec Achse, swoja corke, za zone. A gdy ta przybyla do niego, namowila go, aby wyprosil od jej ojca pole. Gdy zas zsiadla z osla, rzekl do niej Kaleb: Co chcesz? Rzekla do niego: Daj mi wiano. Dales mi sucha ziemie poludniowa, daj mi wiec takze zrodla wod. I Kaleb dal jej zrodla gorne i zrodla dolne. Potomkowie Kenity Chobaba, tescia Mojzesza, wyruszyli z synami Judy z Miasta Palm na pustynie judzka, ktora jest na poludnie od Arad, i przyszedlszy tam, zamieszkali wraz z ludem. Lecz Juda wyruszyl z Symeonem, swoim bratem, i pobili Kananejczykow mieszkajacych w Sefat, oblozyli je klatwa, i nazwali to miasto Chorma. Potem Juda zdobyl Gaze wraz z jej okolica i Aszkalon wraz z jego okolica oraz Ekron wraz z jego okolica. A Pan byl z Juda; objal on w posiadanie gory, lecz nie wypedzil mieszkancow dolin, gdyz ci mieli zelazne wozy. Kalebowi dali Hebron, jak powiedzial Mojzesz. Wypedzil on stamtad trzech synow Anaka. Synowie Beniamina nie wypedzili Jebuzejczykow mieszkajacych w Jeruzalemie, i Jebuzejczycy mieszkaja z synami Beniamina w Jeruzalemie az do dnia dzisiejszego. Rowniez rod Jozefa wyruszyl do Betel, a Pan byl z nimi. Synowie Jozefa przeprowadzili w Betel wywiad; a miasto to nazywalo sie przedtem Luz. Wywiadowcy zobaczyli meza wychodzacego z miasta i rzekli do niego: Pokaz nam wejscie do miasta, a okazemy ci laske. On pokazal im wejscie do miasta, oni zas wybili mieszkancow miasta ostrzem miecza, lecz meza tego wraz z cala jego rodzina puscili wolno. Maz ten udal sie do ziemi Chetejczykow, zbudowal miasto i nazwal je Luz. Taka jest jego nazwa az do dnia dzisiejszego. Manasses zas nie posiadl Bet-Szean i jego osad ani Taanak i jego osad, ani nie wypedzil mieszkancow Dor i jego osad, ani mieszkancow Jibleam i jego osad, ani mieszkancow Megiddo i jego osad. Kananejczycy wiec zdolali utrzymac sie w tej ziemi. Gdy zas Izrael sie wzmocnil, narzucil Kananejczykom panszczyzne, ale ich nie wypedzil. Rowniez Efraim nie wypedzil Kananejczykow mieszkajacych w Gezer; Kananejczycy wiec mieszkali wsrod nich w Gezer. Zebulon nie wypedzil mieszkancow Kitron i mieszkancow Nachalol. Kananejczycy wiec mieszkali wsrod nich, lecz odrabiali panszczyzne. Aszer nie wypedzil mieszkancow Akko i mieszkancow Sydon, Achlab, Achzib, Chelba, Afik i Rechob. Aszeryci wiec mieszkali wsrod Kananejczykow mieszkajacych w tej ziemi, gdyz ich nie wypedzili. Naftali nie wypedzil mieszkancow Bet-Szemesz i mieszkancow Bet-Anat, mieszkal wiec wsrod Kananejczykow mieszkajacych w tej ziemi, lecz mieszkancy Bet-Szemesz i Bet-Anat odrabiali dla nich panszczyzne. Amorejczycy wyparli synow Dana w gorskie okolice i nie pozwolili im zejsc w doliny. Amorejczycy utrzymali sie w Har-Cheres, w Ajjalon i w Szaalbim, lecz reka rodu Jozefa zaciazyla nad nimi i odrabiali dla nich panszczyzne. A obszar Amorejczykow siegal od Wzniesienia Skorpionow do Sela i wzwyz. I wstapil aniol Panski z Gilgal do Bochim, i rzekl: Wywiodlem was z Egiptu i wprowadzilem was do ziemi, ktora przysiaglem waszym ojcom, mowiac: Nie narusze przymierza mego z wami na wieki. Tylko wy nie zawierajcie przymierza z mieszkancami tej ziemi, ale zburzcie ich oltarze. Wy jednak nie usluchaliscie mojego glosu. Czemu to uczyniliscie? Przeto i Ja powiadam: Nie wypedze ich sposrod was, beda wam wrogami, a ich bogowie beda dla was sidlem. Gdy tedy aniol Panski wyrzekl te slowa do wszystkich synow izraelskich, lud podniosl swoj glos i zaplakali, I nadali tej miejscowosci nazwe Bochim, i zlozyli tam Panu ofiare. A gdy Jozue rozpuscil lud i synowie izraelscy poszli kazdy do swego dziedzictwa, aby objac ziemie w posiadanie, Lud sluzyl Panu przez wszystkie dni zycia Jozuego oraz przez wszystkie dni zycia starszych, ktorzy Jozuego przezyli, a ktorzy ogladali wszystkie wielkie dziela, jakich Pan dokonal dla Izraela. Jozue, syn Nuna, sluga Pana, umarl, liczac sto dziesiec lat. Pogrzebano go w obrebie jego dziedzictwa w Timnat-Cheres, na pogorzu efraimskim, na polnoc od gory Gaasz. A gdy rowniez cale to pokolenie wymarlo i nastalo po nich inne pokolenie, ktore nie znalo Pana ani tego, co On uczynil dla Izraela, Zaczeli synowie izraelscy czynic zlo w oczach Pana i sluzyli Baalom. Opuscili Pana, Boga ojcow swoich, ktory ich wywiodl z ziemi egipskiej, i chodzili za innymi bogami sposrod bogow ludow okolicznych, i oddawali im poklon, drazniac Pana. Tak opuscili Pana, a sluzyli Baalowi i Asztartom. Wtedy zaplonal gniew Pana na Izraela, wydal ich wiec w reke lupiezcow, ktorzy ich lupili, i zaprzedal ich w rece ich okolicznych wrogow i nie mogli sie juz ostac przed swoimi wrogami. Dokadkolwiek wyszli, wszedzie tam byla reka Panska przeciwko nim na ich nieszczescie, jak zapowiedzial Pan i jak im Pan poprzysiagl. I utrapil ich bardzo. Wtedy Pan wzbudzal sedziow i ci ratowali ich z rak ich lupiezcow. Lecz nawet swoich sedziow nie sluchali, tylko cudzolozyli, idac za innymi bogami, i oddawali im poklon; rychlo zboczyli z drogi, ktora kroczyli ich ojcowie, sluchajac przykazan Pana; oni tak nie postepowali. Ilekroc zas Pan wzbudzal im sedziow, to Pan byl z tym sedzia i wybawial ich z rak ich wrogow, poki zyl ten sedzia, gdyz Pan litowal sie nad ich skargami na ich gnebicieli i ciemiezcow. Lecz po smierci sedziego odwracali sie i postepowali jeszcze gorzej niz ich ojcowie, idac za innymi bogami, aby im sluzyc i oddawac im poklon; nie zaniechali zadnego ze swych czynow i upartych postepkow. I zaplonal gniew Pana przeciwko Izraelowi, wiec mowil: Poniewaz narod ten przekroczyl postanowienia przymierza ze mna, jakie zawarlem z ich ojcami, i nie usluchali glosu mojego, Wiec i Ja nie wypedze juz przed nimi zadnego z narodow, jakie pozostawil Jozue, gdy umieral, Aby przez nie doswiadczyc Izraela, czy beda strzec drogi Pana i po niej kroczyc, jak strzegli jej ich ojcowie, czy nie. Dlatego Pan pozostawil w spokoju te narody, nie wypedzajac ich zaraz, i nie dal ich w rece Jozuego. A to sa narody, ktore Pan pozostawil w spokoju, aby przez nie doswiadczyc Izraela, tych wszystkich, ktorzy juz nie wiedzieli o wszystkich wojnach o Kanaan, A to jedynie w tym celu, aby pozniejsze pokolenia synow izraelskich nauczyly sie prowadzenia wojny, wiec tylko ci, ktorzy przedtem tego nie umieli. Pieciu ksiazat filistynskich i wszyscy Kananejczycy, i Sydonczycy, i Chiwwijczycy, mieszkajacy na pogorzu libanskim od gory Baal-Hermon az do wejscia do Chamat. Byli oni tam po to, aby przez nich doswiadczyc Izraela, aby dowiedziec sie, czy beda sluchac przykazan Pana, jakie nadal ich ojcom przez Mojzesza. Synowie izraelscy mieszkali tedy posrod Kananejczykow i Chetejczykow, i Amorejczykow, i Peryzyjczykow, i Chiwwijczykow i Jebuzejczykow, I brali sobie ich corki za zony a corki swoje wydawali za maz za ich synow i sluzyli ich bogom. Synowie izraelscy czynili tedy zlo w oczach Pana i zapomnieli o Panu, Bogu swoim, i sluzyli Baalom i Aszerom. Zaplonal wiec gniew Pana na Izraela i zaprzedal ich w reke Kuszan-Riszataima, krola Aram-Nacharaim; i byli synowie izraelscy w niewoli u Kuszan-Riszataima przez osiem lat. Lecz gdy synowie izraelscy wolali do Pana, wzbudzil Pan synom izraelskim wybawce, ktory ich wyratowal, Otniela, syna Kenaza, mlodszego brata Kaleba. I zawladnal nim Duch Panski, wiec sadzil w Izraelu, a gdy wyruszyl na wojne, Pan wydal Kuszan-Riszataima, krola Aramu, w jego reke, i zyskal on przewage nad Kuszan-Riszataimem. I zaznala ziemia spokoju przez czterdziesci lat. A gdy umarl Otniel, syn Kenaza, I synowie izraelscy w dalszym ciagu czynili zlo w oczach Pana, dal Pan Eglonowi, krolowi Moabu, przewage nad Izraelem za to, ze czynili zlo w oczach Pana. Skupil on przy sobie Ammonitow i Amalekitow a wyruszywszy, pobil Izraela, i zajeli Miasto Palm. I byli synowie izraelscy w niewoli u Eglona, krola Moabu przez osiemnascie lat. A gdy synowie izraelscy wolali do Pana, wzbudzil im Pan wybawce, Ehuda, syna Gery, Beniaminite, meza leworekiego; przez niego wyslali synowie izraelscy haracz Eglonowi, krolowi Moabu. Ehud kazal sobie zrobic miecz dwusieczny, na lokiec dlugi, ktory przypasal sobie pod plaszczem do prawego boku. I przyjechal z haraczem do Eglona, krola Moabu. A Eglon byl to maz bardzo otyly. Gdy tedy dokonczyl skladania haraczu i odprawil ludzi, ktorzy haracz niesli, Sam zawrocil od posazkow, ktore sa przy Gilgal i kazal powiedziec krolowi: Krolu, mam ci cos tajnego do powiedzenia. A ten odpowiedzial: Cicho! I odeszli od niego wszyscy, ktorzy stali przy nim. Ehud wiec poszedl do niego. On zas siedzial wtedy w chlodnej komnacie gornej, przeznaczonej wylacznie dla niego. I rzekl Ehud: Mam dla ciebie slowo od Boga. Na to ten podniosl sie ze swego tronu. Wtedy Ehud wyciagnal swoja lewa reke, chwycil za miecz u prawego swego boku i pchnal go nim w brzuch, Tak iz za ostrzem weszla takze rekojesc, a tluszcz zamknal sie za ostrzem, gdyz nie wyciagnal miecza z jego brzucha; i nawet kal wyszedl z niego. Ehud zas wyszedl do przedsionka i zamknal za soba drzwi gornej komnaty, i zaryglowal je. A gdy wyszedl, przyszli jego sludzy i spostrzeglszy, ze drzwi gornej komnaty sa zaryglowane, pomysleli sobie: Zapewne zalatwia swoja potrzebe w chlodnej komorce. A naczekawszy sie, az im sie uprzykrzylo, gdy nikt drzwi gornej komnaty nie otwieral, wzieli klucz i otworzyli, a oto pan ich lezal martwy na ziemi. Ehud zas, podczas gdy oni marudzili, uszedl, i minawszy posazki schronil sie w Seira. A gdy tam przyszedl, zadal w trabe na pogorzu efraimskim; i zstapili z nim synowie izraelscy z gory, a on na ich czele. I rzekl do nich: Chodzcie za mna, gdyz Pan wydal waszych nieprzyjaciol, Moabitow, w wasze rece. I poszli za nim, obsadzili brody jordanskie do Moabu i nie pozwalali nikomu przechodzic. W tym czasie wybili Moabitow w liczbie okolo dziesieciu tysiecy mezow, wszystko ludzi silnych i zdatnych do boju, i nikt nie ocalal. W tym dniu zostal Moab poddany pod wladze Izraela i ziemia zazywala spokoju przez osiemdziesiat lat. A po nim nastal Szamgar, syn Anata, ktory wybil Filistynow w liczbie szesciuset mezow oscieniem na woly. On takze wyratowal Izraela. A gdy umarl Ehud, synowie izraelscy nadal czynili zlo w oczach Pana, Wiec Pan wydal ich w rece Jabina, krola Kanaanu, ktory panowal w Chasor. A wodzem jego wojska byl Sysera, ktory mieszkal w Charoszet-Haggoim. Synowie izraelscy wolali tedy do Pana. Mial on bowiem dziewiecset zelaznych wozow bojowych i srodze uciskal synow izraelskich przez dwadziescia lat. W tym czasie sadzila Izraelitow prorokini Debora, zona Lappidota. Siadywala ona pod palma Debory, pomiedzy Rama a Betelem na pogorzu efraimskim, i synowie izraelscy przychodzili do niej na sad. Poslala ona wezwanie do Baraka, syna Abinoama, z Kedesz-Naftali, i kazala mu powiedziec: Oto tak nakazuje Pan, Bog Izraela: Wyrusz i pociagnij na gore Tabor, a wez ze soba dziesiec tysiecy mezow z synow Naftaliego i z synow Zebulona, Ja zas sciagne ku tobie nad potok Kiszon Sysere, wodza wojska Jabina wraz z jego wozami i z jego zgielkliwa gromada i wydam go w twoja reke. Barak kazal jej odpowiedziec: Jezeli ty pojdziesz ze mna, to pojde, lecz jezeli ty nie pojdziesz ze mna, to nie pojde. A ona rzekla: Pojde z toba, tylko ze nie tobie przypadnie slawa tej wyprawy, na ktora ciagniesz, gdyz Pan wyda Sysere w rece kobiety. Powstala tedy Debora i wyruszyla z Barakiem do Kedesz. I zwolal Barak Zebulonitow i Naftalitow do Kedesz, i dziesiec tysiecy mezow szlo za nim; szla z nim takze Debora. A Cheber Kenita odlaczyl sie od Kenitow, potomkow Chobaba, tescia Mojzesza, i rozbil swoj namiot przy dabrowie w Saannaim, ktore jest przy Kedesz. A gdy doniesiono Syserze, ze Barak, syn Abinoama, wyruszyl na gore Tabor, Sysera zwolal wszystkie swoje wozy w liczbie dziewieciuset, zelazne wozy bojowe i cale swoje wojsko, ktore mial pod soba, z Charoszet-Haggoim nad potok Kiszon. Wtedy rzekla Debora do Baraka: Ruszaj, gdyz to dzisiaj wyda Pan Sysere w twoje rece; oto Pan ruszyl juz przed toba. Zstapil tedy Barak z gory Tabor, a za nim dziesiec tysiecy mezow. I wzbudzil Pan poploch u Sysery i wsrod wszystkich jego wozow, i w calym jego obozie przez Baraka, tak iz Sysera zeskoczyl z wozu i uciekal pieszo, Barak zas scigal wozy i wojsko az do Charoszet-Haggoim i padlo cale wojsko Sysery od miecza, ani jeden sie nie ostal. Sysera zas uciekal pieszo i schronil sie w namiocie Jael, zony Chebera, gdyz miedzy Jabinem, krolem Chasoru, a domem Chebera, Kenity, panowal pokoj. I wyszla Jael na spotkanie Sysery, i rzekla do niego: Wstap, moj panie, wstap do mnie, nie boj sie. Wstapil wiec do niej do namiotu, a ona przykryla go zaslona, On zas rzekl do niej: Podaj mi troche wody do picia, bom spragniony. A ona otworzywszy lagiew z mlekiem dala mu sie napic, a potem go przykryla. On zas rzekl do niej: Stan u wejscia do namiotu, a jesliby ktos przyszedl i pytal sie ciebie, czy jest tu ktos, powiedz, ze nie ma. Potem wziela Jael, zona Chebera, palik od namiotu, nastepnie chwycila do reki mlot, podeszla do niego cicho i wbila palik w jego skron, az utkwil w ziemi, bo zasnal twardo, gdyz byl zmeczony; i tak zginal. Barak zas scigal Sysere. Wtedy wyszla Jael na jego spotkanie i powiedziala mu: Chodz, a pokaze ci meza, ktorego szukasz. I wstapil do niej, a oto Sysera lezal martwy z palikiem w skroni. W tym dniu upokorzyl Pan Jabina, krola Kanaanu wobec synow izraelskich, A reka synow izraelskich byla coraz twardsza dla Jabina, krola Kanaanu, az zgladzili Jabina, krola Kanaanu. Tego dnia Debora i Barak, syn Abinoama zaspiewali tak: Za to, ze w Izraelu zapuszczono bujne wlosy, Za to, ze ochoczo stanal lud, Blogoslawcie Pana! Sluchajcie, krolowie, przysluchujcie sie, ksiazeta! Ja Panu, ja spiewac bede, Grac bede Panu, Bogu Izraela. Panie, gdy wychodziles z Seir, Gdy kroczyles z pol edomskich, Ziemia zatrzesla sie, Rowniez niebiosa kropily, Tak, obloki kropily woda. Gory zachwialy sie przed Panem, (To Synaj), przed Panem, Bogiem Izraela. W dniach Szamgara, syna Anata, W dniach Jael ustaly karawany, A wedrowcy po drogach Musieli chodzic kretymi sciezkami. Ustali wiesniacy w Izraelu, ustali, Az powstalas, Deboro, Powstalas jako matka w Izraelu. Gdy obrano sobie nowych bogow, Bogow, ktorych przedtem nie znano, Wtedy nie bylo widac tarczy ani wloczni U czterdziestu tysiecy w Izraelu. Serce moje nalezy do wodzow Izraela, Do ochotnikow w ludzie. Blogoslawcie Pana! Wy, ktorzy jezdzicie na plowych oslicach, Siedzicie na kobiercach I wybieracie sie w droge, spiewajcie! Sluchaj! Ci, ktorzy rozlewaja wode po korytach do pojenia, Opiewaja tam zbawcze czyny Pana, Zbawcze czyny dokonane na wiesniakach jego w Izraelu; Potem zstapili do bram, jako zbrojny lud Pana. Ocknij sie, ocknij sie, Deboro, Ocknij sie, ocknij sie, zanuc piesn! Powstan, Baraku, i poprowadz w niewole Tych, ktorzy ciebie w niewole prowadzili, Synu Abinoama. Wtedy zstapila resztka, wraz z zacnymi zbrojny lud; Panie, zstap do mnie wsrod bohaterow. Z Efraima zstapili w doline, Idac za toba, Beniaminie, z twoimi rodakami. Z Machiru zstapili wodzowie A z Zebulona trzymajacy bulawe. I ksiazeta z Issachara byli z Debora, A jak Issachar, tak i Barak, W doline poniosly go jego nogi; Lecz w oddzialach Rubena byly dlugie rozwazania: Dlaczego siedziales bezczynnie miedzy dwiema owczarniami? By sluchac fujarek przy trzodach? W oddzialach Rubena byly dlugie rozwazania. Gilead mieszkal sobie za Jordanem, A Dan? Dlaczego zeglowal na okretach? Aszer mieszkal na wybrzezu morskim, Spokojnie mieszkal sobie nad swoimi zatokami. Zebulon to lud, ktory z pogarda naraza swe zycie na smierc. Takze Naftali na wyzynnych polach. Przyszli krolowie i walczyli, Walczyli wowczas krolowie kananejscy W Taanak, nad wodami Megiddo, Lecz lupu w srebrze nie wzieli. Z nieba walczyly gwiazdy, Ze swoich torow walczyly z Sysera. Potok Kiszon porwal ich, Prad potoku Kiszon. Wystap duszo moja, z moca! Donosny byl wtedy tupot kopyt konskich Od pedu, od pedu ich jezdzcow. Przeklnijcie Meroz, rzekl aniol Pana, Przeklnijcie jego mieszkancow Za to, ze nie przyszli na pomoc Panu, Na pomoc Panu wsrod bohaterow. Blogoslawiona niech bedzie ponad inne kobiety Jael, Zona Chebera, Kenity, Ponad inne kobiety w namiocie niech bedzie blogoslawiona. O wode prosil, a ona podala mu mleka I na wspanialej czaszy podsunela smietane. Swa lewa reke wyciagnela po palik, A prawa po mlot roboczy, Uderzyla Sysere, rozbila mu glowe, Roztrzaskala, przebila jego skron. Do jej nog osunal sie, padl, legl, Do jej nog osunal sie, padl, Gdzie sie osunal, tam padl zabity. Przez okno wygladala, biadajac, matka Sysery, Przez krate: Dlaczego opoznia sie nadejscie jego wozu? Dlaczego odwleka sie turkot jego zaprzegow? Najroztropniejsze z jej ksiezniczek odpowiedzialy jej, Zreszta ona sama dala sobie taka odpowiedz: Zapewne natrafili na lup i dziela go, Jedna branke, dwie branki na glowe rycerza, Lup z barwnych tkanin dla Sysery, Lup z barwnych tkanin, Barwne, podwojnie tkane chusty na szyje jako lup... Tak niechaj zgina wszyscy twoi wrogowie, Panie, A ci, ktorzy go miluja, Sa jak slonce, gdy wschodzi w swojej mocy. I miala ziemia spokoj przez czterdziesci lat. Potem czynili synowie izraelscy zlo w oczach Pana, wydal ich wiec Pan w reke Midianczykow na siedem lat. A gdy sie wzmogla przemoc Midianczykow nad Izraelem, poczynili sobie synowie izraelscy przed Midianczykami podziemne lochy w gorach, jaskinie i warownie. I zdarzalo sie, ze gdy Izrael zasial, nadciagali Midianczycy i Amalekici, i ludzie ze wschodu i napadali go, Rozkladali sie u nich obozem i niszczyli plon ziemi az do okolic Gazy, i nie zostawiali w Izraelu zywnosci ani owcy, ani wolu, ani osla, Gdyz nadciagali wraz ze swoimi stadami i z namiotami i przybywali tak licznie jak szarancza, a zarowno ich jak i ich wielbladow bylo bez liku, tak iz gdy weszli do ziemi, spustoszyli ja. Zubozal tedy Izrael bardzo przez Midianczykow i wolali synowie izraelscy do Pana. A gdy synowie izraelscy wolali do Pana z powodu Midianczykow, Poslal Pan do synow izraelskich meza, proroka, ktory rzekl do nich: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Ja wywiodlem was z Egiptu i wyprowadzilem was z domu niewoli, I wyrwalem was z reki Egipcjan i z reki wszystkich waszych gnebicieli, ktorych wygnalem przed wami, dajac wam ich ziemie. I rzeklem do was: Jam jest Pan, Bog wasz. Nie lekajcie sie bogow Amorejczykow, w ktorych ziemi mieszkacie; lecz wy nie usluchaliscie mojego glosu. Pewnego razu przyszedl aniol Panski i usiadl pod debem, ktory byl w Ofra, a nalezal do Joasza, potomka Abiezera, podczas gdy Gedeon, jego syn, wyklepywal pszenice w tloczni winnej, aby ja zabezpieczyc przed Midianczykami. I ukazal mu sie aniol Panski i rzekl do niego: Pan z toba, mezu waleczny! A Gedeon rzekl do niego: Za pozwoleniem, panie moj. Jezeli Pan jest z nami, to dlaczego spotkalo nas to wszystko? Gdziez sa wszystkie jego cuda, o ktorych opowiadali nam nasi ojcowie, mowiac: Czyz nie Pan wywiodl nas z Egiptu? Teraz zas porzucil nas Pan i wydal nas w reke Midianczykow. Wtedy Pan zwrocil sie do niego i rzekl: Idz w tej mocy twojej i wybaw Izraela z reki Midianczykow. Przeciez to Ja cie wysylam. On zas rzekl do niego: Za pozwoleniem, Panie moj! Czym wybawie Izraela? Oto moj rod jest najbiedniejszy wsrod Manassesytow, ja sam zas najmlodszy w domu mego ojca. A Pan rzekl do niego: Poniewaz Ja bede z toba, pobijesz Midianczykow jak jednego meza. I odpowiedzial mu: Jezeli znalazlem laske w twoich oczach, to daj mi jakis znak, ze to Ty rozmawiasz ze mna. Nie odchodz stad, az wroce do ciebie i przyniose ci ofiare z pokarmow, i poloze ja przed toba. A tamten rzekl: Pozostane tu, az wrocisz. I poszedl Gedeon i przyrzadzil kozle oraz placki z jednej efy maki; mieso wlozyl do kosza, polewke wlal do garnka i przyniosl do niego pod dab i polozyl przed nim. A aniol Bozy rzekl do niego: Wez mieso i placki i poloz na tej tam skale, a polewke wylej. I uczynil tak. Wtedy aniol Panski wyciagnal laske, ktora trzymal w rece i dotknal jej koncem miesa i plackow, a wtem buchnal ogien ze skaly i strawil mieso i placki. Ale aniol Panski zniknal z jego oczu. Gdy Gedeon przekonal sie, ze to byl aniol Panski, rzekl: Ach, Panie, Boze moj, przeciez to aniola Panskiego ogladalem twarza w twarz. Lecz Pan rzekl do niego: Pokoj z toba; nie boj sie, nie umrzesz. I zbudowal tam Gedeon oltarz Panu, i nazwal go: "Pan jest pokojem". Jest on jeszcze do dnia dzisiejszego w Ofrze abiezerejskiej. Tejze nocy rzekl Pan do niego: Wez cielca z bydla twojego ojca i drugiego siedmioletniego cielca i rozwal oltarz Baala, ktory nalezy do twojego ojca, i zetnij slup, ktory jest przy nim, A zbuduj dla Pana, Boga twego, na szczycie tej warowni oltarz z ulozonych kamieni i wez drugiego cielca, i zloz calopalenie na drwach ze slupa, ktory sciales. Gedeon wzial wiec dziesieciu mezow sposrod swoich slug i uczynil, jak mu powiedzial Pan; poniewaz jednak bal sie domownikow swojego ojca i obywateli miasta, aby uczynic to w dzien, uczynil to w nocy. A gdy wstali wczesnie rano obywatele miasta, oto oltarz Baala byl zburzony a slup, ktory byl obok niego, sciety, na nowo zas zbudowanym oltarzu zlozone bylo calopalenie z drugiego cielca. Mowili tedy jeden do drugiego: Ktoz to uczynil? A gdy przeprowadzili dochodzenie, powiedzieli: Uczynil to Gedeon, syn Joasza. Wtedy rzekli obywatele miasta do Joasza: Wyprowadz swego syna, niech zginie, gdyz zburzyl oltarz Baala i scial slup, ktory byl przy nim. I rzekl Joasz do wszystkich, ktorzy stali przy nim: Czy chcecie walczyc o Baala, czy chcecie go ratowac? Kto o niego bedzie walczyl, do rana zginie. Jezeli jest bogiem, niech sam o siebie walczy, przeciez to jego oltarz zostal zburzony. Tego dnia nadano mu imie Jerubbaal, powiadajac: Niech sam Baal walczy z nim, gdyz zburzyl jego oltarz. Wtedy zebrali sie razem wszyscy Midianczycy, Amalekici i ludzie ze wschodu, przeprawili sie i rozlozyli sie obozem w dolinie Jezreel. Lecz Gedeona ogarnal Duch Panski, tak iz zadal w trabe i skrzykneli sie wokol niego potomkowie Abiezera. Wtedy rozeslal poslancow do wszystkich Manassesytow i rowniez ci zebrali sie wokol niego. Wyslal tez poslancow do Aszerytow, do Zebulonitow i do Naftalitow, i ci wyruszyli na ich spotkanie. Wtedy rzekl Gedeon do Boga: Jezeli wybawisz moja reka Izraela, jak obiecales, To ja rozloze runo welny na klepisku; jezeli rosa bedzie tylko na runie a cala ziemia wokolo pozostanie sucha, to bede wiedzial, ze wybawisz moja reka Izraela, jak obiecales. I tak sie stalo. Gdy bowiem wstal nazajutrz i scisnal runo, wygniotl z runa tyle rosy, ze czasza byla pelna wody. Lecz Gedeon rzekl jeszcze do Boga: Niech nie zaplonie gniew twoj na mnie, ze jeszcze raz sie odezwe; niech jeszcze raz wyprobuje to na runie: niech tylko runo pozostanie suche, a na calej ziemi wokolo bedzie rosa. I uczynil tak Bog tej nocy. Tylko runo bylo suche, a na calej ziemi wokolo byla rosa. Jerubbaal, to jest Gedeon wraz z calym swoim zastepem wstal wczesnie rano i rozlozyli sie obozem u zrodla Charod, zas oboz Midianczykow mial na polnoc od wzgorza More, w dolinie. I rzekl Pan do Gedeona: Za liczny jest przy tobie zastep, abym wydal Midianczykow w ich rece, bo Izrael wynosilby sie ponad mnie, powiadajac: Sami sie wybawilismy. Kaz wiec oglosic ludowi tak, aby uslyszal: Kto bojazliwy i lekliwy, niech zawroci. I dokonal Gedeon przegladu, wskutek czego zawrocilo z zastepu dwadziescia dwa tysiace, a pozostalo dziesiec tysiecy. I rzekl Pan do Gedeona: Jeszcze zastep jest za liczny. Sprowadz ich w dol nad wode, a zamiast ciebie Ja ich tam wyprobuje; o ktorym ci powiem: Ten pojdzie z toba, pojdzie z toba, zaden zas z tych, o ktorym ci powiem: Ten nie pojdzie z toba, nie pojdzie. Sprowadzil wiec zastep nad wode. Wtedy rzekl Pan do Gedeona: Kazdego, ktory chleptac bedzie wode jezykiem jak pies chlepce, odstaw osobno; tak samo kazdego, ktory kleknie na kolana, aby pic. A liczba tych, ktorzy chleptali wode z reki przy ustach, wyniosla trzystu mezow, cala zas reszta zastepu klekala na kolana, aby sie napic wody. I rzekl Pan do Gedeona: Przez tych trzystu mezow, ktorzy chleptali wode, wybawie was i wydam Midianczykow w twoje rece; cala zas reszta ludu niech idzie, kazdy do swojej miejscowosci. Zabrali tedy z soba zywnosc dla zastepu i swoje traby, reszte zas mezow izraelskich odeslal do domow, lecz owych trzystu mezow zatrzymal; a oboz Midianczykow mial ponizej od siebie, w dolinie. Tejze nocy rzekl Pan do niego: Wstan, wtargnij do obozu, gdyz wydalem go w rece twoje. Lecz jezeli sie boisz wtargnac, to podejdz najpierw wraz ze swoim giermkiem Pura pod oboz I posluchaj, co tam mowia, a potem nabierzesz otuchy i wtargniesz do obozu. Poszedl tedy wraz ze swoim giermkiem Pura az ku samym zbrojnym, ktorzy byli na skraju obozu. Midianczycy zas i Amalekici oraz synowie wschodu rozlozyli sie wszyscy w dolinie w takiej ilosci jak szarancza, a ich wielbladow bylo bez liku, jak piasku nad brzegiem morza. A gdy Gedeon tam podszedl, oto jeden wojownik opowiadal swojemu towarzyszowi, co mu sie snilo. Mowil: Oto snilo mi sie, ze bochenek jeczmiennego chleba wtoczyl sie do obozu Midianczykow, dotarl do namiotu i ugodzil wen tak, ze sie obalil i calkowicie przewrocil, i namiot upadl. A towarzysz jego odpowiedzial: Nic to innego jak tylko miecz Gedeona, syna Joasza, meza izraelskiego; Bog wydal w jego rece Midianczykow i caly oboz. Gdy tedy Gedeon uslyszal opowiadanie tego snu i jego wyklad, oddal czesc Bogu, potem powrocil do obozu izraelskiego i rozkazal: Wstancie, gdyz Pan wydal w wasze rece oboz Midianczykow. Potem podzielil tych trzystu mezow na trzy hufce, kazal im wszystkim wziac do rak traby i puste dzbany oraz pochodnie do srodka dzbanow. I rzekl do nich: Patrzcie na mnie i robcie to, co ja robie. Oto ja pojde na sam skraj obozu; co ja robic bede, to i wy robcie. Gdy zadme w trabe, ja i wszyscy, ktorzy sa ze mna, tedy i wy zadmijcie w traby wokol calego obozu i zawolajcie: Za Pana i za Gedeona! Gdy tedy Gedeon wraz ze stu mezami, ktorzy byli z nim, dotarl na skraj obozu na poczatku srodkowej strazy nocnej - a wlasnie rozstawiano straze - zadeli w traby i rozbili dzbany, ktore mieli w rekach. Wtem zadely w traby trzy hufce i potlukli dzbany, pochwycili w swoje lewe rece pochodnie a w prawe rece traby, aby zatrabic i zawolali: Miecz dla Pana i dla Gedeona. Lecz zatrzymali sie wszyscy tam, gdzie stali wokol obozu, w obozie zas wszyscy biegali wokolo, krzyczeli i uciekali. Gdy zas zadelo owych trzysta trab, Pan sprawil, ze jeden razil drugiego mieczem w calym obozie i rzucil sie oboz do ucieczki az do Bet-Szytta w kierunku Serera, az do kranca Abel-Mechola kolo Tabbat. Skrzykneli sie tedy mezowie izraelscy z plemion Naftaliego, Aszera i calego plemienia Manassesa i puscili sie w pogon za Midianczykami. Wtedy Gedeon poslal goncow poprzez cale pogorze efraimskie z rozkazem: Zstapcie, aby zabiec droge Midianczykom i odetnijcie im dostep do wod az do Bet-Bara nad Jordanem. Skrzykneli sie tedy wszyscy mezowie efraimscy i odcieli dostep do wod az do Bet-Bara nad Jordanem. Wzieli wtedy do niewoli dwoch ksiazat midianskich, Oreba i Zeeba; Oreba zabili na Skale Oreba, a Zeeba zabili przy tloczni Zeeba i gonili Midianczykow, a glowe Oreba i Zeeba przyniesli do Gedeona na tamten brzeg Jordanu. Rzekli tedy do niego mezowie z Efraima: Coz nam to uczyniles, ze nas nie wezwales, ruszajac do boju z Midianczykami? I mocno sie z nim spierali, On zas powiedzial do nich: Coz to ja takiego uczynilem w porownaniu z tym, co wy uczyniliscie? Czy powtorne winobranie Efraima nie jest lepsze niz plon winny Abiezera? Wszak Pan wydal w wasze rece ksiazat midianskich, Oreba i Zeeba. Coz ja moglem zrobic w porownaniu z wami? I wtedy, gdy wypowiedzial te slowa, ustalo ich oburzenie na niego. Gdy nastepnie przyszedl Gedeon nad Jordan, przeprawil sie przezen wraz z trzystu wojownikami, ktorych mial przy sobie, mimo zmeczenia scigajacymi wroga. I rzekl do mezow z Sukkot: Dajcie po bochenku chleba wojownikom, ktorzy mi towarzysza, gdyz sa zmeczeni, a ja jestem w poscigu za Zebachem i Salmunna, krolami midianskimi. Lecz naczelnicy Sukkot odpowiedzieli: Czy dlonie Zebacha i Salmunny sa juz w twoich rekach, ze mamy twojemu zastepowi dac chleba? I rzekl Gedeon: Dobrze! Lecz gdy Pan wyda Zebacha i Salmunne w moje rece, bede mlocil wasze ciala cierniami pustynnymi i glogiem. Stamtad ruszyl do Penuel i przemowil do nich podobnie; a mezowie z Penuel odpowiedzieli mu tak samo jak odpowiedzieli mezowie z Sukkot. Rzekl tedy rowniez do mezow z Penuel: Gdy powroce calo, zrownam z ziemia te warownie. Zebach zas i Salmunna byli w Karkor, a z nimi ich wojsko w liczbie okolo pietnastu tysiecy niedobitkow z calego wojska ludu ze wschodu, poleglo zas z nich sto dwadziescia tysiecy mezow zbrojnych w miecze. Gedeon ruszyl szlakiem karawan na wschod od Nobach i Jogboha i napadl na oboz, ktory czul sie bezpieczny. Zebach i Salmunna pierzchneli, a on puscil sie za nimi w poscig i wzial do niewoli obu krolow midianskich, Zebacha i Salmunne, a w calym ich obozie wzniecil poploch. A gdy Gedeon, syn Joasza wracal z walki od przeleczy Chares, Pochwycil pewnego mlodzienca sposrod mezow z Sukkot, wypytal go a on wymienil mu naczelnikow i starszych z Sukkot w liczbie siedemdziesieciu siedmiu mezow; Potem przybyl do mezow z Sukkot i rzekl: Oto Zebach i Salmunna, z powodu ktorych zelzyliscie mnie powiadajac: Czy dlonie Zebacha i Salmunny sa juz w twoich rekach, ze mamy dac twoim zmeczonym wojownikom chleba? Nastepnie kazal pojmac starszych miasta, wzial tez ciernie pustynne i glog i wysmagal nimi mezow z Sukkot, Warownie w Penuel zrownal z ziemia, a mezow tego miasta wybil do nogi. Do Zebacha zas i do Salmunny rzekl: Co to byli za mezowie, ktorych wybiliscie w Tabor? A oni rzekli: Takim jak ty byl kazdy z nich, z wygladu jak krolewicz. Wtedy on rzekl: Bracia moi to byli, synowie mojej matki. Jako zyje Pan, gdybyscie ich zachowali przy zyciu, oszczedzilbym was. Potem rzekl do Jetera, swego pierworodnego: Nuze, zabij ich! Lecz mlodzian nie dobyl swego miecza, gdyz wzdrygnal sie przed tym, bo byl jeszcze mlody. Rzekli wiec Zebach i Salmunna: Nuze, ty sam zadaj nam cios, gdyz jaki maz, taka jego sila. Wstal wiec Gedeon i zabil Zebacha i Salmunne, po czym zabral srebrne rozki, ktore byly na szyjach ich wielbladow. Wowczas rzekli mezowie izraelscy do Gedeona: Panuj nad nami ty i twoj syn, i twoj wnuk, wybawiles nas bowiem z reki Midianczykow. Odpowiedzial im Gedeon: Ja nie bede panowal nad wami ani moj syn nie bedzie panowal nad wami; Pan bedzie panowal nad wami. Rzekl jeszcze do nich Gedeon: Chcialbym was o cos poprosic; niech mi kazdy z was da kolczyki ze swojego lupu. Zlupieni mieli bowiem zlote kolczyki, poniewaz byli Ismaelitami. A oni rzekli: Chetnie damy. I rozpostarli szate, i wrzucali na nia wszyscy kolczyki ze swojego lupu. A waga zlotych kolczykow, ktore sobie wyprosil, wyniosla tysiac siedemset sykli zlota, oprocz rozkow, wisiorkow i szat szkarlatnych, ktore nalezaly do krolow midianskich, i oprocz lancuszkow, ktore byly na szyjach wielbladow. A Gedeon kazal z tego sporzadzic posag, ktory ustawil w swoim miescie Ofra; i uprawial przy nim caly Izrael nierzad kultowy, tak iz posag ten stal sie pulapka dla Gedeona i jego domu. Tak zostali Midianczycy upokorzeni przed Izraelitami i juz nie podnosili swej glowy; ziemia zas zaznawala spokoju przez czterdziesci lat za dni Gedeona. Potem poszedl Jerubbaal, syn Joasza i osiadl w swoim domu. A Gedeon mial siedemdziesieciu wlasnych synow, gdyz mial wiele zon. A rowniez jego naloznica, przebywajaca w Sychem, urodzila mu syna; temu nadal imie Abimelech. A gdy umarl Gedeon, syn Joasza, w podeszlym juz wieku, zostal pochowany w grobie Joasza, swojego ojca, w Ofrze abiezerejskiej. A po smierci Gedeona odwrocili sie synowie izraelscy od Pana, zaczeli znow uprawiac nierzad z Baalami i ustanowili sobie bogiem Baala Berit. Synowie izraelscy nie pamietali o Panu, swoim Bogu, ktory ich wyrwal z reki wszystkich ich okolicznych nieprzyjaciol. I nie odniesli sie przychylnie do domu Jerubbaala Gedeona odpowiednio do wszystkich dobrodziejstw, jakie on wyswiadczyl Izraelowi. Lecz Abimelech, syn Jerubbaala, poszedl do Sychem do braci swojej matki i przemowil do nich i do wszystkich krewnych swojej matki tak: Zapytajcie sie wyraznie wszystkich obywateli Sychem: Co jest dla was lepiej, czy zeby panowalo nad wami siedemdziesieciu mezow, samych tylko synow Jerubbaala, czy tez zeby panowal nad wami jeden maz? Pamietajcie takze, zem ja cialo z ciala waszego i kosc z kosci waszej. Przemowili tedy bracia jego matki wyraznie za nim do wszystkich obywateli Sychem tymi wlasnie slowy i serce ich sklonilo sie ku Abimelechowi; powiedzieli sobie bowiem: Brat to nasz. Dali mu tez siedemdziesiat srebrnikow ze skarbca swiatynnego Baala Berit i Abimelech zwerbowal sobie za nie lekkomyslnych i zuchwalych mezow, ktorzy stanowili jego orszak. Nastepnie przyszedl do domu swojego ojca do Ofry i wymordowal za jednym zamachem swoich braci, synow Jerubbaala w liczbie siedemdziesieciu mezow; ostal sie tylko najmlodszy syn Jerubbaala, Jotam, gdyz sie ukryl. Potem zeszli sie wszyscy obywatele Sychem i cala zaloga warowni i zgromadzili sie pod debem przy slupie, ktory byl w Sychem, i tam obwolali Abimelecha krolem. Gdy o tym doniesiono Jotamowi, poszedl, stanal na szczycie gory Garizim, podniosl swoj glos i zawolal na nich donosnie: Sluchajcie mnie, obywatele Sychem, A wtedy i Bog sluchac was bedzie. Zeszly sie raz drzewa, aby ustanowic nad soba krola, I rzekly do oliwki: Badz naszym krolem! Lecz oliwka rzekla do nich: Czy mam zaniechac tlustosci mojej, ktora jest we mnie, A ktora czesc sie oddaje bogom i ludziom, A mam pojsc, aby bujac nad drzewami? Wtedy rzekly drzewa do drzewa figowego: Nuze! Zostan ty naszym krolem! Lecz drzewo figowe odpowiedzialo im: Czy mam zaniechac mojej slodyczy I mojego dobrego plonu, A mam pojsc, aby bujac nad drzewami? Wtedy rzekly drzewa do winorosli: Nuze! Zostan ty naszym krolem! Lecz winorosl odpowiedziala im: Czy mam zaniechac moszczu mojego, Ktory rozwesela bogow i ludzi, A mam pojsc, aby bujac nad drzewami? Wtedy rzekly wszystkie drzewa do glogu: Nuze! Zostan ty naszym krolem! A glog odpowiedzial drzewom: Jezeli naprawde chcecie mnie namascic na swojego krola, Chodzcie, schroncie sie w moim cieniu. A jezeli nie, to niech wyjdzie ogien z glogu I strawi cedry Libanu. Jezeli tedy w sposob godny i prawy uczyniliscie to, ze ustanowiliscie Abimelecha krolem, i jezeli dobrze postapiliscie z Jerubbaalem i z jego domem, i jezeli odplaciliscie mu wedlug tego, jak zasluzyl, Boc przeciez on, moj ojciec, walczyl za was, swoje zycie narazal i wyrwal was z reki Midianczykow, Wy zas powstaliscie dzis przeciwko domowi mojego ojca i wymordowaliscie za jednym zamachem jego synow w liczbie siedemdziesieciu mezow i ustanowiliscie Abimelecha, syna jego sluzacej, krolem nad obywatelami Sychem, dlatego ze jest waszym bratem - Jezeli w sposob godny i prawy postapiliscie dzis z Jerubbaalem i z jego domem, to cieszcie sie z Abimelecha i niech on takze cieszy sie z was. Lecz jezeli nie, to niech wyjdzie ogien z Abimelecha i pochlonie obywateli Sychem wraz z zaloga warowni, i niech wyjdzie ogien z obywateli Sychem i z zalogi warowni, i pochlonie Abimelecha. Potem umknal Jotam, zbiegl i poszedl do Beer, i zamieszkal tam, chroniac sie przed Abimelechem, swoim bratem. A gdy Abimelech panowal juz trzy lata nad Izraelem, Pan poroznil Abimelecha z obywatelami Sychem tak, iz obywatele Sychem odstapili od Abimelecha, Aby pomszczony zostal gwalt zadany siedemdziesieciu synom Jerubbaala i aby ich krew spadla na Abimelecha, ich brata, ktory ich wymordowal, i na obywateli Sychem, ktorzy dopomogli mu wymordowac swoich braci. Obywatele Sychem urzadzali na niego zasadzki na szczytach gorskich i obrabowywali kazdego, kto obok nich przechodzil droga; i doniesiono o tym Abimelechowi. Po pewnym czasie przyszedl Gaal, syn Obeda, wraz ze swymi wspolplemiencami i przeniesli sie do Sychem, a obywatele Sychem obdarzyli go zaufaniem. Pewnego razu wyszli w pole, urzadzili winobranie w swoich winnicach, tloczyli winogrona i obchodzili uroczystosc. Poszli tez do domu swojego Boga, jedli i pili, i przeklinali Abimelecha. Gaal, syn Obeda, powiedzial wtedy: Kim jest Abimelech, a kim my, Sychemici, zebysmy mu mieli sluzyc? Czyz syn Jerubbaala i Zebul jego namiestnik nie sluzyli potomkom Chamora, ojca Sychema? Dlaczegoz to my mielibysmy mu sluzyc? Gdybym ja mial wladze nad tym ludem, tobym usunal Abimelecha i rzeklbym do Abimelecha: Liczny jest twoj zastep, wiec wystap. A gdy Zebul, dowodca miasta, uslyszal slowa Gaala, syna Obeda, wpadl w gniew I wyslal goncow do Abimelecha do Aruma z wiescia: Oto przybyli do Sychem Gaal, syn Obeda, wraz ze swoimi wspolplemiencami i buntuja miasto przeciwko tobie. Wyrusz wiec noca, ty i twoj zastep, i urzadz w szczerym polu zasadzke, A rano, gdy wzejdzie slonce, wstan wczesnie i rusz na miasto, a gdy on i zastep, ktory ma przy sobie, wyjda do ciebie, zrob z nim, co mozesz. Ruszyl wiec Abimelech wraz ze swoim zastepem jeszcze w nocy i urzadzili w czterech miejscach zasadzke na Sychemitow. Wtedy wyszedl Gaal, syn Obeda, i stanal u wejscia bramy miasta, Abimelech zas wraz ze swoim zastepem ruszyl z zasadzki. A gdy Gaal ujrzal lud zbrojny, rzekl do Zebula: Oto lud zbrojny zstepuje ze szczytow gorskich. Lecz Zebul odpowiedzial mu: Cien gor uwazasz za wojownikow. Gaal jednak ponownie rzekl: Oto lud zbrojny zstepuje z samego srodka ziemi, a jeden hufiec idzie od strony debu wrozbitow. Odpowiedzial mu Zebul: Gdzie teraz niepowsciagliwe usta twoje, ktorymi mowiles: Kimze jest Abimelech, bysmy mu mieli sluzyc? Czyz nie sa to ci wojownicy, ktorym pogardliwie uragales? Wystapze teraz i walcz z nimi! Wystapil tedy Gaal na czele obywateli Sychem i stoczyl bitwe z Abimelechem. Lecz Abimelech zmusil go do odwrotu, wiec pierzchnal i wielu padlo trupem az do samego wejscia do bramy. Potem zatrzymal sie Abimelech w Aruma, Zebul zas wypedzil Gaala wraz z jego wspolplemiencami, tak ze nie mogli mieszkac w Sychem. Nastepnego ranka lud wyszedl w pole i Abimelech zostal o tym powiadomiony. Wzial tedy zbrojny zastep, rozdzielil go na trzy hufce i urzadzil zasadzke w polu. A gdy dostrzegl, ze lud wychodzi z miasta, napadl na nich i wybil ich do nogi. Abimelech bowiem i hufiec, ktory byl przy nim, natarli na nich i zajeli stanowisko przy samej bramie miasta, dwa inne hufce zas natarly na tych wszystkich, ktorzy byli w polu, i wybili ich. Nastepnie nacieral Abimelech na miasto przez caly ten dzien, zdobyl miasto a lud, ktory byl w nim, wybil do nogi, miasto zrownal z ziemia i posypal miejsce to sola. Gdy uslyszala o tym cala zaloga warowni sychemskiej, zeszla do podziemia swiatyni Baal-Berit. A gdy doniesiono Abimelechowi o tym, ze zebrala sie tam cala zaloga warowni sychemskiej, Ruszyl Abimelech wraz z calym ludem zbrojnym, ktory byl z nim, na gore Salmon, wzial siekiere do swojej reki, nascinal galezi z drzew, wzial je i wlozyl na swoje ramiona i rzekl do swojego zbrojnego zastepu: Co ujrzycie, ze ja uczynie, szybko to samo uczyncie. Rowniez wszyscy zbrojni mezowie z calego jego zastepu nascinali galezi i podazyli za Abimelechem, ulozyli je wokolo warowni i spalili nimi warownie ogniem, tak iz pogineli wszyscy mieszkancy warowni Sychemskiej w liczbie okolo tysiaca mezczyzn i kobiet. Potem ruszyl Abimelech na Tebes, oblegl Tebes i zdobyl je. Ale w srodku miasta stala potezna baszta, do ktorej schronili sie wszyscy mezowie i kobiety, wszyscy obywatele miasta, i zamknawszy ja za soba weszli na dach baszty. Wtedy podszedl Abimelech do baszty i nacieral na nia; lecz gdy zblizyl sie do drzwi baszty, aby ja podpalic, Pewna kobieta rzucila kamien mlynski na glowe Abimelecha i roztrzaskala mu czaszke. Wtedy on przywolal spiesznie swojego giermka i rzekl do niego: Dobadz swojego miecza i dobij mnie, aby nie mowiono o mnie: Kobieta go zabila; przebil go wiec jego giermek i on zmarl. A gdy mezowie izraelscy zobaczyli, ze Abimelech zginal, rozeszli sie kazdy do swojej miejscowosci. Tak odplacil Bog Abimelechowi za zlo, jakie popelnil wobec swojego ojca, zabijajac siedemdziesieciu swoich braci. Bog rowniez odplacil za wszelkie zlo mezom sychemskim. I spelnilo sie na nich przeklenstwo Jotama, syna Jerubbaala. Po Abimelechu wystapil, aby ratowac Izraela, Tola, syn Pui, wnuk Doda, z plemienia Issachara; mieszkal on w Szamir na pogorzu efraimskim. Sadzil on Izraela przez dwadziescia trzy lata, po czym umarl i zostal pochowany w Szamir. Po nim wystapil Jair Gileadczyk, ktory sadzil Izraela przez dwadziescia dwa lata. Mial on trzydziestu synow, ktorzy jezdzili na trzydziestu oslich ogierach, a mieli trzydziesci miast, zwanych do dnia dzisiejszego "osadami Jaira", ktore leza w ziemi Gilead. A gdy Jair umarl, pochowano go w Kamon. Lecz synowie izraelscy znowu czynili zlo w oczach Pana i sluzyli Baalom i Asztartom, i bogom aramejskim, i bogom sydonskim, i bogom moabskim, i bogom ammonickim, i bogom filistynskim. Opuscili Pana i nie sluzyli mu. I zaplonal gniew Pana na Izraela, i wydal ich Pan w rece Filistynow i w reke Ammonitow. Ci gnebili i uciskali synow izraelskich od owego roku przez osiemnascie lat, wszystkich synow izraelskich za Jordanem w ziemi Amorejczykow, ktorzy sa w Gileadzie. Nadto przeprawili sie Ammonici przez Jordan, aby wojowac z Juda i z Beniaminem oraz z domem Efraima, i popadl Izrael w wielka niedole. Synowie izraelscy wolali tedy do Pana, mowiac: Zgrzeszylismy przeciwko tobie, iz opuscilismy swego Boga a sluzylismy Baalom. I rzekl Pan do synow izraelskich: Czy nie jest tak, ze ilekroc gnebili was Egipcjanie, Amorejczycy i Ammonici, i Filistyni, I Sydonczycy, i Amalekici, i Maonici, a wy wolaliscie do mnie, Ja wybawialem was z ich rak? Wy jednak opusciliscie mnie i sluzyliscie innym bogom? Dlatego nie bede was juz nadal wybawial. Idzcie, wolajcie do bogow, ktorych sobie obraliscie; niech was oni wybawia w czasie waszego ucisku. I rzekli synowie izraelscy do Pana: Zgrzeszylismy; uczyn z nami to, co ci sie dobrym wydaje, tylko wyrwij nas dzisiaj! Usuneli wiec obcych bogow sposrod siebie i zaczeli sluzyc Panu. Wtedy zniecierpliwil sie Pan niedola Izraela. A gdy Ammonici zebrali sie i rozlozyli sie obozem w Gileadzie, synowie izraelscy zgromadzili sie i rozlozyli sie obozem w Mispa, I mowili, zarowno lud zbrojny jak i przelozeni Gileadu, jedni do drugich: Kto jest tym mezem, ktory rozpocznie boj z Ammonitami? Zostanie on naczelnikiem wszystkich mieszkancow Gileadu. Jefta z Gileadu byl to rycerz waleczny, lecz byl synem kobiety wszetecznej, z ktorej Gilead splodzil Jefte. Lecz i zona Gileada urodzila mu synow; a gdy ci synowie zony dorosli, wygnali Jefte, mowiac do niego: Nie mozesz dziedziczyc w rodzie naszego ojca, gdyz jestes synem innej kobiety. Totez Jefta uciekl od swoich braci i osiedlil sie w krainie Tob, gdzie zebralo sie przy nim sporo nicponiow i grasowali razem z nim. Po niejakim czasie wszczeli Ammonici wojne z Izraelem. Gdy zas Ammonici wszczeli wojne z Izraelem, przyszli starsi Gileadu do Jefty, aby sprowadzic go z krainy Tob. I rzekli do Jefty: Pojdz i zostan naszym wodzem, a podejmiemy wojne z Ammonitami. Lecz Jefta odpowiedzial starszym Gileadu: Czy to nie wy z nienawisci wygnaliscie mnie z domu mego ojca? Dlaczego przychodzicie do mnie teraz, gdy popadliscie w niedole? Starsi Gileadu odpowiedzieli Jefcie: Wlasnie dlatego zwrocilismy sie teraz do ciebie, abys poszedl z nami i wojowal z Ammonitami jako nasz wodz, wodz wszystkich mieszkancow Gileadu. I rzekl Jefta do starszych Gileadu: Czy jezeli mnie sprowadzacie z powrotem, abym wojowal z Ammonitami, a Pan mi ich wyda, to czy zostane waszym wodzem? Starsi Gileadu odpowiedzieli Jefcie: Pan niech bedzie swiadkiem miedzy nami, jeslibysmy nie mieli postapic wedlug twego slowa. Jefta poszedl wiec ze starszymi Gileadu i lud ustanowil go nad soba naczelnikiem i wodzem. I przedlozyl Jefta cala swoja sprawe Panu w Mispa. Nastepnie Jefta wyprawil poslow do krola Ammonitow z takim oswiadczeniem: Co za przyczyna, ze przybyles do mnie, aby wojowac w mojej ziemi? Krol Ammonitow odpowiedzial poslom Jefty: Dlatego, ze po wyjsciu z Egiptu Izrael zajal moja ziemie od Arnonu az po Jabbok i az po Jordan. Oddaj ja wiec z powrotem dobrowolnie. Wtedy Jefta ponownie wyprawil poslow do krola Ammonitow Z takim oswiadczeniem: Tak mowi Jefta: Nie zajal Izrael ziemi Moabitow ani ziemi Ammonitow. Po wyjsciu z Egiptu Izrael wedrowal przez pustynie az do Morza Czerwonego i przyszedl do Kadesz. Wtedy Izrael wyslal poslow do krola edomskiego z prosba: Pozwol mi, prosze, przejsc przez twoja ziemie. Lecz krol edomski nie chcial o tym slyszec. Poslal rowniez do krola moabskiego, lecz i ten nie byl sklonny, wiec Izrael zatrzymal sie w Kadesz. Potem szedl przez pustynie i obszedl ziemie edomska i ziemie moabska, i doszedl od wschodu do ziemi moabskiej, i rozlozyli sie obozem z tamtej strony Arnonu, a nie doszli do granic Moabu, gdyz Arnon jest granica Moabu. Izrael wyprawil tez poslow do Sychona, krola amorejskiego, krola Cheszbonu, i kazal mu Izrael powiedziec: Pozwol nam przejsc przez twoja ziemie az do naszego miejsca. Lecz Sychon nie uwierzyl Izraelowi, ze chce tylko przejsc przez jego obszar, przeciwnie, Sychon zebral cale swoje wojsko i rozlozyli sie obozem w Jahas, i wszczal wojne z Izraelem. Wtedy Pan, Bog Izraela, wydal Sychona i caly jego zbrojny lud w reke Izraela; i pobil ich Izrael, i objal w posiadanie cala ziemie Amorejczykow, mieszkajacych w tej ziemi. I objeli w posiadanie caly obszar Amorejczykow od Arnonu az do Jabboku i od pustyni az do Jordanu. Tak tedy Pan, Bog Izraela, wygnal Amorejczykow sprzed oblicza swego ludu izraelskiego, a ty znowu jego chcesz wygnac? Czy nie jest tak, ze kogo Kamosz, twoj bog, wypedza, tego posiadlosc ty zajmujesz, ale posiadlosc kazdego, kogo sprzed naszego oblicza wypedzil Pan, nasz Bog, my zajmujemy? Czy wiec ty jestes lepszy od Balaka, syna Syppora, krola moabskiego? Czy prawowal on sie z Izraelem, czy wojowal z nimi? Gdy Izrael mieszkal przez trzysta lat w Cheszbonie i w jego osadach, i w Aroer i w jego osadach, i we wszystkich miastach, ktore sa po obu brzegach Arnonu, dlaczego wtedy ich nie oderwaliscie od nich? Ja w niczym ci nie zawinilem, lecz ty zle postepujesz wobec mnie, wszczynajac ze mna wojne; niech Pan, sedzia, rozsadzi dzisiaj miedzy synami izraelskimi i Ammonitami. Lecz krol Ammonitow nie usluchal slow Jefty, z ktorymi ten do niego sie zwrocil. Wtedy Duch Panski zstapil na Jefte. I obszedl on Gileadczykow i Manassesytow, obszedl tez Mispe Gileadzka, i z Mispy Gileadzkiej wyruszyl na Ammonitow. A Jefta zlozyl Panu slub tej tresci: Jezeli wydasz Ammonitow w moje rece, To wowczas, gdy calo powroce z wyprawy na Ammonitow, do Pana nalezec bedzie i na calopalenie zloze mu to, co wyjdzie na moje spotkanie z drzwi mojego domu. I wyruszyl Jefta przeciwko Ammonitom, aby z nimi walczyc, a Pan wydal ich w jego rece. I zadal im bardzo ciezka kleske na obszarze od Aroer az do okolic Minnit, zdobywajac dwadziescia miast, i az do Abel-Keramim. Tak zostali Ammonici upokorzeni wobec synow izraelskich. A gdy Jefta przyszedl do Mispa i zblizyl sie do domu swojego, oto corka jego wyszla na jego spotkanie z bebenkami i tancami; byla zas ona jedynaczka, oprocz niej nie mial ani syna, ani corki. Totez gdy ja zobaczyl, rozdarl swoje szaty i rzekl: Ach, corko moja, zdruzgotalas mnie, sama zas stalas sie dla mnie nietykalna, zlozylem bowiem slub Panu i nie moge sie cofnac. A ona rzekla do niego: Ojcze moj, skoro zlozyles slub Panu, uczyn ze mna, jak slubowales, gdy Pan sprawil, ze wziales pomste na twoich wrogach, na Ammonitach. Poprosila tylko swojego ojca: Niech to bedzie mi uzyczone: pozostaw mi dwa miesiace czasu, abym mogla pojsc i chodzic po gorach, i oplakiwac moje dziewictwo wraz z moimi towarzyszkami. A on odpowiedzial: Idz! I wypuscil ja na dwa miesiace. Poszla tedy wraz ze swoimi towarzyszkami i oplakiwala swoje dziewictwo na gorach. A po uplywie dwoch miesiecy powrocila do swojego ojca, on zas uczynil z nia zgodnie ze slubem, jaki zlozyl. Ona nie obcowala z zadnym mezczyzna. I weszlo to w zwyczaj w Izraelu, Ze rokrocznie schodza sie dziewczeta izraelskie, aby przez cztery dni w roku nucic piesni ku czci corki Jefty Gileadczyka. Potem zebrali sie Efraimici, ruszyli na polnoc i rzekli do Jefty: Dlaczego wyruszyles na wojne z Ammonitami a nas nie wezwales, abysmy z toba poszli? Totez spalimy twoj dom razem z toba. Odpowiedzial im Jefta: Ja i moj lud mialem z Ammonitami spor bardzo ciezki, a gdy was wzywalem, nie wybawiliscie mnie z ich rak. Gdy wiec widzialem, ze nie ma u was pomocnika, narazilem swoje zycie i ruszylem na Ammonitow, a Pan wydal ich w moja reke; dlaczego wiec przyszliscie dzis do mnie, aby mnie napastowac? I zebral Jefta wszystkich wojownikow gileadzkich, i wszczal wojne z Efraimitami, i pobili wojownicy gileadzcy Efraimitow. Ci bowiem mowili pogardliwie: Jestescie zbiegami z Efraima, wszak Gileadczycy mieszkaja miedzy Efraimitami i Manassesytami. Gileadczycy zajeli wtedy Efraimitom brody jordanskie. Gdy potem zbiegowie efraimscy mowili: Pozwolcie mi przejsc, wojownicy gileadzcy odpowiadali: Czy jestes Efraimita? A gdy ten mowil: Nie! Wtedy mowili do niego: Powiedz Szibbolet, a ten wymawial Sibbolet, bo nie mogl wymowic inaczej. Wtedy go chwytano i zabijano przy brodach jordanskich. W tym czasie padlo z Efraimitow czterdziesci dwa tysiace. Jefta sadzil Izraela przez szesc lat. A gdy umarl Jefta Gileadczyk, zostal pochowany w swym miescie Mispa w Gileadzie. Po nim sadzil Izraela Ibsan z Betlejemu. Mial on trzydziestu synow; trzydziesci corek wydal za maz poza dom, a dla swoich synow sprowadzil trzydziesci dziewczat spoza domu. Sadzil on Izraela przez siedem lat. A gdy zmarl Ibsan, zostal pochowany w Betlejemie. Po nim sadzil Izraela Elon Zebulonita. Sadzil on Izraela przez dziesiec lat. A gdy umarl Elon Zebulonita, zostal pochowany w Ajjalon w ziemi Zebulon. Po nim sadzil Izraela Abdon, syn Hillela, Piratonczyk. Mial on czterdziestu synow i trzydziestu wnukow, ktorzy jezdzili na siedemdziesieciu oslich ogierach; ten sadzil Izraela przez osiem lat. A gdy umarl Abdon, syn Hillela, Piratonczyk, zostal pochowany w Piraton, w ziemi efraimskiej, na pogorzu amalekickim. Lecz Izraelici znowu czynili zlo w oczach Pana, Pan wiec wydal ich w reke Filistynczykow na czterdziesci lat. A byl pewien maz w Sorea, z rodziny Danitow, imieniem Manoach; zona jego byla nieplodna, nie rodzila. Kobiecie tej ukazal sie aniol Panski i rzekl do niej: Oto ty jestes nieplodna i nie rodzilas, ale poczniesz i porodzisz syna. Tylko teraz uwazaj, nie pij wina i mocnego napoju ani nie jedz niczego nieczystego. Gdyz oto poczniesz i porodzisz syna: brzytwa nie przejdzie po jego glowie, gdyz chlopiec ten od urodzenia bedzie nazyrejczykiem Bozym i zacznie wybawiac Izraela z reki Filistynczykow. I poszla ta kobieta, i powiedziala do swego meza tak: Przyszedl do mnie maz Bozy, wyglad jego byl jak wyglad aniola Bozego, niesamowity bardzo; nie zapytalam go, skad jest, a on nie powiedzial mi swego imienia, Tylko rzekl do mnie: Oto poczniesz i porodzisz syna; ale teraz nie pij wina ani mocnego napoju, ani nie jedz niczego nieczystego, gdyz chlopiec ten od urodzenia az do dnia swojej smierci bedzie nazyrejczykiem Bozym. Wtedy modlil sie Manoach do Pana tymi slowy: O Panie moj! Niechaj ten maz Bozy, ktorego poslales, przyjdzie jeszcze raz do nas i niech nas pouczy, co mamy czynic z tym chlopcem, ktory ma sie narodzic. I wysluchal Bog glosu Manoacha, i aniol Bozy przyszedl jeszcze raz do kobiety, a ona przebywala na polu, ale jej meza nie bylo przy niej. Kobieta pobiegla wiec szybko i doniosla o tym swemu mezowi, mowiac do niego: Oto ukazal mi sie maz, ktory przyszedl do mnie owego dnia. Manoach wstal wiec, poszedl za swoja zona, doszedl do tego meza i rzekl do niego: Czy ty jestes tym mezem, ktory rozmawial z moja zona? A on na to: Tak, jestem. I rzekl Manoach: Gdy sie wiec spelni twoje slowo, to jaki ma byc sposob zycia tego chlopca i co ma robic? Aniol Panski odpowiedzial Manoachowi: Niech sie kobieta wystrzega wszystkiego tego, o czym jej powiedzialem. Niczego, co pochodzi z winorosli niechaj nie je, wina i mocnego napoju niech nie pije, niczego nieczystego niech nie je, niech przestrzega wszystkiego, co jej nakazalem. Wtedy rzekl Manoach do aniola Panskiego: Chcielibysmy cie zatrzymac i przyrzadzic ci kozlatko. Aniol Panski odpowiedzial Manoachowi: Chocbys mnie zatrzymywal, nie bede jadl z twojej potrawy, lecz jezeli chcesz ja przyrzadzic, to zloz ja Panu jako calopalenie, Manoach nie wiedzial bowiem, ze to jest aniol Panski. Potem rzekl Manoach do aniola Panskiego: Jakie jest twoje imie, abysmy mogli cie uczcic, gdy spelnia sie twoje slowa. Aniol Panski rzekl do niego: Czemu sie pytasz o moje imie? Ono jest dziwne. Wtedy Manoach wzial kozlatko i ofiare z pokarmow i zlozyl je na skale Panu, temu, ktory czyni dziwne rzeczy, a Manoach i jego zona widzieli, ze Gdy plomien buchnal znad oltarza ku niebu, takze aniol Panski wzniosl sie w plomieniu oltarzowym w gore. Totez Manoach i jego zona widzac to, upadli na swoje twarze na ziemie. I nie ukazywal sie juz aniol Panski Manoachowi i jego zonie. Wtedy tez poznal Manoach, ze to byl aniol Panski. I rzekl Manoach do swojej zony: Na pewno pomrzemy, gdyz ogladalismy Boga. Lecz jego zona odpowiedziala mu: Jesliby Pan chcial naszej smierci, to nie przyjalby z naszych rak calopalenia ani ofiary z pokarmow i nie ukazalby nam tego wszystkiego ani teraz nie objawilby nam czegos podobnego. I porodzila ta kobieta syna, i nazwala jego imie Samson; a chlopiec rosl i Pan mu blogoslawil. I zaczal dzialac w nim Duch Panski po obszarze zamieszkalym przez Danitow miedzy Sorea i Esztaol. Pewnego razu poszedl Samson do Timny i zobaczyl w Timnie kobiete, Filistynke. Gdy przyszedl z powrotem, oznajmil swemu ojcu i matce: Widzialem w Timnie kobiete, Filistynke, wezcie mi ja za zone. Odpowiedzieli mu jego ojciec i matka: Czy nie ma kobiet wsrod dziewczat twoich wspolplemiencow i w calym ludzie naszym, ze musisz brac zone sposrod tych nieobrzezancow Filistynow? Lecz Samson odpowiedzial swojemu ojcu: Wez mi te, gdyz ona wydaje mi sie najodpowiedniejsza. A jego ojciec i matka nie wiedzieli, ze to wyszlo od Pana, gdyz szukal on zaczepki z Filistynami; w tym czasie bowiem Filistyni wladali nad Izraelem. Zstapil wiec Samson wraz z ojcem i matka swoja do Timny; a gdy doszli do winnic Timny, oto mlody lew ryczac zabiegl mu droge. Jego zas ogarnal Duch Panski, totez rozdarl go na dwoje jak sie rozdziera kozle, choc nic nie mial w reku; ale ojcu swemu i matce swojej nie powiedzial, co zrobil. Potem zstapil i rozmowil sie z ta kobieta, i ona wydala mu sie najodpowiedniejsza. Gdy po pewnym czasie wrocil, aby ja pojac za zone, zboczyl z drogi, aby obejrzec padline lwa, a oto roj pszczol byl w cielsku lwa oraz miod. Nabrawszy go nieco do swoich dloni, poszedl dalej i idac jadl, a przyszedlszy do swojego ojca i swojej matki dal im takze, i oni tez jedli; lecz nie powiedzial im, ze z cielska lwa nabral tego miodu. Potem zstapil jego ojciec do tej kobiety a Samson wyprawil tam uczte weselna; taki bowiem jest zwyczaj u mlodziencow. Poniewaz jednak bali sie go, sprowadzili trzydziestu towarzyszy, aby byli przy nim. Wtedy Samson rzekl do nich: Zadam wam zagadke; jezeli mi ja rozwiazecie w ciagu siedmiu dni uczty weselnej i odgadniecie, dam wam trzydziesci szat lnianych i trzydziesci szat swiatecznych. Lecz jezeli nie potraficie mi jej rozwiazac, to wy mi dacie trzydziesci szat lnianych i trzydziesci szat swiatecznych. Oni rzekli do niego: Zadaj twoja zagadke a posluchamy jej. Wtedy rzekl do nich: Z pozeracza wyszedl zer A z mocnego wyszla slodycz. I nie potrafili rozwiazac zagadki przez trzy dni. Czwartego dnia rzekli do zony Samsona: Namow swego meza, niech nam powie, co oznacza ta zagadka, w przeciwnym razie spalimy ciebie i dom twego ojca. Czy zaprosiliscie nas tutaj, aby nas zrujnowac? Plakala tedy zona Samsona przed nim i mowila: Ty mnie tylko nienawidzisz, a nie kochasz mnie; zadales zagadke moim rodakom, ale mnie nie powiedziales, co ona znaczy. Odpowiedzial jej: Wszak ani ojcu ani matce nie powiedzialem jej, a tobie mialbym powiedziec? I plakala przed nim przez cale siedem dni, poki trwala uczta weselna. A siodmego dnia powiedzial jej, gdyz napierala nan, ona zas odslonila znaczenie zagadki swoim rodakom. Siodmego dnia, jeszcze przed zachodem slonca, powiedzieli do niego mezowie tego miasta: Co jest slodsze niz miod, A co jest mocniejsze niz lew? A on odpowiedzial im: Gdybyscie nie orali moja jalowka, Nie rozwiazalibyscie mojej zagadki. I ogarnal go Duch Panski: zszedl wiec do Aszkalonu i zabil trzydziestu mezow z jego mieszkancow, zabral z nich, co mieli na sobie i dal szaty swiateczne tym, ktorzy rozwiazali zagadke, po czym pelen gniewu poszedl do domu swego ojca. Zona Samsona zas dostala sie jego towarzyszowi, ktory mu druzbowal. Po pewnym czasie, w okresie zniwa pszenicznego, odwiedzil Samson swoja zone, wziawszy z soba kozlatko, i rzekl: Chce pojsc do mojej zony do jej izby; lecz jej ojciec nie pozwolil mu tam wejsc. Powiedzial jeszcze jej ojciec: Myslalem naprawde, ze ty ja znienawidziles, totez dalem ja twojemu druzbie. Lecz czy jej mlodsza siostra nie jest przystojniejsza od niej? Niech ona zostanie twoja zamiast tamtej. Wtedy rzekl Samson do nich: Tym razem nie popelnie winy wobec Filistynczykow, jezeli uczynie im cos zlego. I poszedl Samson, nalapal trzysta lisow, potem wzial pochodnie, powiazal ich ogony i powkladal po jednej pochodni miedzy ich dwa ogony. A gdy pozapalal te pochodnie, wypuscil te lisy na lany zbozowe Filistynczykow ze zbozem jeszcze na pniu i podpalil zarowno ich stogi jak i zboze na pniu, jak i winnice, i ogrody oliwne. I pytali Filistynczycy: Ktoz to uczynil? I odpowiedziano: Samson, ziec Timnity, za to, ze ten wzial jego zone i oddal ja jego druzbie. Poszli wiec Filistynczycy i spalili ja i jej ojca w ogniu. Rzekl do nich Samson: Jezeli bedziecie tak robic, to nie zaprzestane wczesniej, az sie na was zemszcze. I urzadzil wsrod nich rzez okrutna, a potem poszedl i zamieszkal w pieczarze skalnej Etam. Wtedy nadciagneli Filistynczycy i rozlozyli sie obozem w Judzie, i rozparli sie w Lechi. Mowili wiec mezowie judzcy: Dlaczego wystapiliscie przeciwko nam? A oni odpowiedzieli: Wystapilismy, aby pojmac i zwiazac Samsona, i zrobic mu tak, jak on nam zrobil. Zeszlo tedy trzy tysiace mezow z Judy do pieczary skalnej Etam i rzekli do Samsona: Czy nie wiedziales, ze wladaja nad nami Filistynczycy? Coz nam to zrobiles? A on im odpowiedzial: Jak oni mnie zrobili, tak ja im zrobilem. Rzekli do niego: Zeszlismy tutaj, aby cie pojmac, zwiazac i wydac w rece Filistynczykow. A Samson rzekl do nich: Przysiegnijcie mi, ze wy sami nie targniecie sie na mnie. A oni rzekli do niego: Nie! My tylko cie zwiazemy i wydamy w ich rece, ale cie nie zabijemy. Zwiazali go wiec dwoma nowymi powrozami i wyprowadzili z pieczary skalnej. A gdy przyszedl do Lechi, Filistynczycy z krzykiem wyszli na jego spotkanie. Wtedy ogarnal go Duch Panski, i powrozy, ktore opasywaly jego ramiona, staly sie jakby zwiotczaly od ognia len, i jego peta po prostu zsunely sie z jego rak. Znalazlszy zas swieza szczeke osla, wyciagnal po nia swoja reke i wziawszy ja zabil nia tysiac mezow. Potem rzekl Samson: Przez osla szczeke kupa na kupie, Osla szczeka tysiac mezow zabilem. A gdy przestal mowic, wypuscil z reki szczeke i nazwal te miejscowosc Wzgorze Szczeki. Potem poczul wielkie pragnienie i zawolal do Pana tymi slowy: Ty sprawiles przez reke swego slugi to wielkie wybawienie, lecz ja teraz umre z pragnienia i wpadne w rece nieobrzezanych. Wtedy Bog rozszczepil wglebienie skalne, ktore jest w Lechi, i wyszla z niego woda, napil sie wiec i wrocila mu ochota, i ozywil sie; dlatego nazwal je Zrodlem Wolajacego, ktore jest w Lechi do dnia dzisiejszego. I sadzil Izraela w czasach Filistynczykow przez dwadziescia lat. Potem poszedl Samson do Gazy i zobaczyl tam kobiete nierzadna i wstapil do niej. I powiedziano mieszkancom Gazy: Przyszedl tutaj Samson. Wiec krazyli wokolo i czatowali na niego przez cala noc w bramie miasta, i zachowywali sie cicho przez cala noc, mowiac: Rano, skoro swit, zabijemy go. Samson zas spal do polnocy, o polnocy wstal, pochwycil wrota bramy miejskiej wraz z oboma zawiasami i wyrwal je wraz z zawora, wlozyl sobie na plecy i zaniosl na szczyt gory, ktora lezy naprzeciw Hebronu. Niebawem zakochal sie w kobiecie imieniem Dalila w dolinie Sorek. Wtedy przyszli do niej ksiazeta filistynscy i rzekli do niej: Omamij go i dowiedz sie, w czym tkwi jego wielka sila i jakim sposobem moglibysmy go zmoc, zwiazac i pokonac. My zas damy ci kazdy po tysiac sto srebrnikow. Rzekla wiec Dalila do Samsona: Powiedzze mi, w czym tkwi twoja wielka sila i jakim sposobem mozna by cie zwiazac i pokonac? Odpowiedzial jej Samson: Jesliby mnie zwiazano siedmiu swiezymi, jeszcze nie wyschnietymi sciegnami, oslabne i stane sie jak kazdy inny czlowiek. Ksiazeta filistynscy dostarczyli jej siedem swiezych, jeszcze nie wyschnietych sciegien, a ona zwiazala go nimi. Czatownicy siedzieli u niej w komorze. Wtem ona rzekla do niego: Filistynczycy nad toba, Samsonie! A wtedy on rozerwal sciegna, jak sie rozrywa sznur ukrecony z pazdzierzy, gdy go przypiecze ogien; i nie odkryto zrodla jego sily. Wtedy powiedziala Dalila do Samsona: Oto oszukales mnie i oklamales, lecz teraz powiedz mi naprawde, czym mozna cie zwiazac. I rzekl do niej: Jesliby mnie zwiazali nowymi powrozami, ktorymi jeszcze nie wykonano zadnej roboty, oslabne i stane sie jak kazdy inny czlowiek. Wtedy Dalila wziela nowe powrozy, zwiazala go nimi i rzekla do niego: Filistynczycy nad toba, Samsonie! A czatownicy siedzieli w komorze. On zas zerwal je ze swoich ramion jak nici. Rzekla wiec Dalila do Samsona: Dotychczas natrzasales sie ze mnie i sklamales przede mna. Powiedz mi, czym mozna cie zwiazac? A on rzekl do niej: Jeslibys wplotla siedem kedziorow wlosow mojej glowy do przedziwa twojego krosna i przybilabys to kolkiem do sciany, to oslabne i bede jak kazdy inny czlowiek. Wtedy uspila go i splotla siedem kedziorow wlosow jego glowy z przedziwem jej krosna i przybila kolkiem do sciany. I rzekla do niego: Filistynczycy nad toba, Samsonie! A on zbudzil sie ze swojego snu i wyrwal kolek wraz z przedziwem. Wowczas rzekla do niego: Jak mozesz mowic: Kocham cie, skoro sercem nie jestes przy mnie? Oto juz trzy razy okpiles mnie i nie powiedziales mi, w czym tkwi twoja wielka sila. Totez, gdy naprzykrzala mu sie przez codzienne swoje gadanie i dala mu sie we znaki tak, ze zycie mu juz zbrzydlo, Wyjawil jej cala swoja tajemnice i rzekl do niej: Brzytwa nie przeszla jeszcze po mojej glowie, gdyz jestem nazyrejczykiem Bozym od mego urodzenia; jesliby mnie ogolono, odeszlaby mnie moja sila i oslablbym i stalbym sie jak kazdy inny czlowiek. A gdy Dalila spostrzegla, ze wyjawil jej cala swoja tajemnice, poslala i przywolala ksiazat filistynskich, i rzekla do nich: Przyjdzcie! Tym razem bowiem wyjawil mi cala swoja tajemnice. Ksiazeta filistynscy przyszli wiec do niej i przyniesli z soba srebrniki. Potem uspila go na swoich kolanach, wezwala pewnego czlowieka, kazala ogolic siedem kedziorow z jego glowy i on zaczal slabnac, i odeszla go jego sila. Wtedy zawolala: Filistynczycy nad toba, Samsonie! A gdy sie ocknal ze swego snu, pomyslal sobie: Wyrwe sie, jak za kazdym razem dotad i otrzasne sie. Nie wiedzial jednak, ze Pan odstapil od niego. Wtedy pochwycili go Filistynczycy, wylupili mu oczy i sprowadzili go do Gazy, zwiazawszy go dwoma spizowymi lancuchami, i musial mlec w wiezieniu. Lecz wlosy na jego glowie zaczely odrastac po ogoleniu. A gdy ksiazeta filistynscy zebrali sie, aby zlozyc swojemu bogu Dagonowi wielka ofiare calopalna z tej radosnej przyczyny, mowili: Wydal nasz bog w nasze rece Samsona, naszego wroga. Lud, ogladajac go, wielbil swego boga w slowach: Wydal nasz bog w nasze rece naszego wroga, Tego, ktory spustoszyl nasza ziemie, I ktory wielu naszych ubil. Gdy tedy wesolo sie juz bawili, rzekli: Sprowadzcie Samsona, niech nas zabawia! Sprowadzili tedy z wiezienia Samsona, a jego widok bawil ich. Potem kazali mu stanac miedzy slupami. Wtedy rzekl Samson do chlopca, ktory go trzymal za reke: Pusc mnie! Daj mi sie dotknac slupow, na ktorych dom sie wspiera, abym mogl sie o nie oprzec. Dom zas byl pelen mezczyzn i kobiet. Byli tam wszyscy ksiazeta filistynscy, na dachu zas bylo okolo trzech tysiecy mezczyzn i kobiet, przygladajacych sie wysmiewaniu Samsona. Samson zas zawolal do Pana tymi slowy: Panie, Boze, wspomnij na mnie i wzmocnij mnie jeszcze ten raz, Boze, abym mogl sie zemscic na Filistynczykach chocby za jedno z dwojga moich oczu. Potem objal Samson obydwa srodkowe slupy, na ktorych dom sie wspieral, oparl sie o nie, o jeden swoja prawa reka, o drugi swoja lewa reka. I rzekl Samson: Niech zgine razem z Filistynczykami. Potem naparl z calej sily i dom upadl na ksiazeta i na wszystek lud, ktory byl w nim. A bylo zabitych, ktorych przyprawil o smierc sam ginac, wiecej niz zabitych, ktorych usmiercil za swego zycia. Potem nadeszli jego bracia i caly rod jego ojca, wydobyli go i przeniesli, i pogrzebali pomiedzy Sorea a Esztaol w grobie Manoacha, jego ojca. A sadzil on Izraela przez dwadziescia lat. Byl pewien maz z pogorza efraimskiego imieniem Micheasz. Rzekl on do swojej matki: Te tysiac sto srebrnikow, ktore ci ukradziono, a ty przeklelas ten postepek, mowiac to takze przede mna, otoz srebrniki te sa u mnie, ja je wzialem, ale ci je zwracam. I rzekla jego matka: Niech bedzie moj syn blogoslawiony przez Pana! I zwrocil swojej matce owe tysiac sto srebrnikow. Wtedy rzekla jego matka: Poswiecilam te srebrniki Panu od siebie na rzecz mojego syna, aby zrobiono z tego posag ryty i lany. Zwrocil wiec owe srebrniki swojej matce. Matka jego wziela z tego dwiescie srebrnikow i dala je odlewaczowi, a ten zrobil z tego posag ryty i lany, ktory potem byl w domu Micheasza. Tak wiec ten maz, Micheasz, mial dom Bozy. Kazal tez sporzadzic efod kaplanski i bozki domowe i powolal jednego ze swoich synow, aby byl jego kaplanem. W tym czasie nie bylo krola w Izraelu, kazdy robil, co mu sie podobalo. Byl tez pewien mlodzieniec z Betlejemu judzkiego, z rodu Judy, Lewita, ktory tam przebywal jako obcy przybysz. Maz ten wyszedl ze swojego miasta Betlejemu judzkiego, aby osiedlic sie jako obcy przybysz gdziekolwiek sie nadarzy. Wedrujac tak, przyszedl na pogorze efraimskie do domu Micheasza. I rzekl do niego Micheasz: Skad przybywasz? A ten odpowiedzial: Jestem Lewita z Betlejemu judzkiego, a ide, aby osiedlic sie jako obcy przybysz gdziekolwiek sie nadarzy. I rzekl do niego Micheasz: Zamieszkaj u mnie i badz mi ojcem i kaplanem; dam ci za to dziesiec srebrnikow rocznie, odzienie i zywnosc. I przymusil Lewite. Zgodzil sie tedy Lewita pozostac u tego meza i mlodzieniec ten byl dlan jak jeden z jego synow. Micheasz powolal tego Lewite i mlodzieniec ten zostal jego kaplanem, i pozostal w domu Micheasza. Wtedy Micheasz rzekl: Teraz wiem, ze Pan bedzie mnie darzyl powodzeniem, gdyz Lewita zostal u mnie kaplanem. W tym czasie nie bylo jeszcze krola w Izraelu. W tym tez czasie plemie Dana szukalo sobie dziedzictwa, aby sie osiedlic, gdyz dotychczas nie przypadlo mu w udziale zadne dziedzictwo wsrod plemion izraelskich. Wyprawili tedy synowie Dana pieciu mezow ze swoich rodzin, ze swoich okregow, mezow nader dzielnych, z Sorea i Esztaol celem przeszpiegowania ziemi i przebadania jej, i rzekli do nich: Idzcie, przebadajcie ziemie! I oni doszli do pogorza efraimskiego az do domu Micheasza, i zatrzymali sie tam przez noc. A gdy byli w poblizu domu Micheasza, poznali glos mlodzienca Lewity, wstapili tam wiec i rzekli do niego: Kto cie tutaj sprowadzil? Co tutaj robisz? I co tu masz za sprawe? A on im odpowiedzial: Tak a tak postapil ze mna Micheasz; wynajal mnie sobie i zostalem u niego kaplanem. A oni rzekli do niego: Zapytaj sie Boga, abysmy sie dowiedzieli, czy powiedzie nam sie ta droga, w ktora sie wybralismy. I rzekl do nich kaplan: Idzcie w pokoju, pod opieka Pana jest wasza droga, w ktora sie wybraliscie. Szlo tedy tych pieciu mezow dalej i przybyli do Laisz. I zobaczyli, ze lud, ktory w nim mieszka, zyl beztrosko, na modle Sydonczykow, cicho i spokojnie, ze niczego im nie brakowalo z tego, co jest na ziemi, owszem nawet mieli dostatki. Bedac zas z dala od Sydonczykow, z nikim tez nie mieli zadnej sprawy spornej. Gdy wiec powrocili do swoich braci w Sorea i w Esztaol, rzekli do nich ich bracia: Co powiecie? A oni na to: Nuze! Ruszmy na nich! Widzielismy bowiem te ziemie, ze jest bardzo urodzajna. Czy jeszcze chcecie zwlekac? Nie lencie sie pojsc i zajac te ziemie. Gdy ruszycie, to dojdziecie do ludu beztroskiego, do ziemi przestronnej; Bog dal ja w wasze rece jako miejsce, gdzie nie brak niczego z tych rzeczy, ktore sa na ziemi. Wyruszyl wiec stamtad rod Dana z Sorea i Esztaol, w liczbie szesciuset mezow w rynsztunku bojowym. Pociagneli i rozlozyli sie obozem przy Kiriat-Jearim w Judzie; dlatego miejscowosc ta zwie sie Obozem Dana az do dnia dzisiejszego, a lezy ona na zachod od Kiriat-Jearim. Stamtad przeszli na pogorze efraimskie i doszli pod sam dom Micheasza. Wtedy odezwalo sie tych pieciu mezow, ktorzy wyruszyli, aby przeszpiegowac ziemie Laisz, i rzekli do swoich braci: Czy wiecie, ze w tych zabudowaniach znajduje sie efod kaplanski i bozki domowe, i posag ryty i lany? Wiedzcie wiec, jak macie postapic. Skierowali sie wiec tam i wstapili do domu mlodzienca, Lewity, do domu Micheasza, i zapytali o jego zdrowie. A szesciuset mezow w rynsztunku bojowym, Danitow, stalo u wejscia bramy. Owych pieciu mezow zas, ktorzy wyszli, aby przeszpiegowac ziemie, wstapilo tam, zabralo posag i efod kaplanski, i bozki domowe, i posag lany. Kaplan stal u wejscia bramy podobnie jak tych szesciuset mezow w rynsztunku bojowym. Gdy zas oni weszli do domu Micheasza i zabierali posag, i efod kaplanski, i bozki domowe, i posag lany, rzekl do nich kaplan: Coz to robicie? A oni mu odpowiedzieli: Zamilknij! Poloz dlon swoja na usta swoje i chodz z nami, i zostan u nas ojcem i kaplanem. Czy lepiej ci byc kaplanem w domu jednego czlowieka, niz byc kaplanem calego plemienia i rodu w Izraelu? Udobruchal sie wiec kaplan i zabral efod kaplanski, i bozki domowe, i posag, i przylaczyl sie do zbrojnego ludu. Potem zawrocili i ruszyli, wysunawszy naprzod dzieci i bydlo, i swoj dobytek. Zaledwie jednak oddalili sie od domu Micheasza, skrzykneli sie mezowie z zabudowan obok domu Micheasza i dopedzili synow Dana, I wolali za synami Dana; ci zas odwrocili sie i rzekli do Micheasza: O co ci chodzi, ze skrzyknales swoich kolo siebie? A on odpowiedzial: Zabraliscie mi mojego boga, ktorego sobie zrobilem, i kaplana, i odchodzicie; coz mi jeszcze pozostalo? Jak wiec mozecie mowic do mnie: O co ci chodzi? A synowie Dana rzekli do niego: Niech twoj glos juz sie wsrod nas nie rozlega, bo inaczej natra na was rozgoryczeni mezowie i utracisz swoje zycie wraz z zyciem swojej rodziny. Gdy potem synowie Dana ruszyli w dalsza droge, Micheasz widzial, ze oni sa od niego silniejsi, zawrocil wiec i poszedl do swojego domu. Tamci zas zabrali to, co sobie sporzadzil Micheasz, oraz kaplana, ktorego mial, i ruszyli na Laisz, na lud beztroski i bezpieczny, i wybili ich ostrzem miecza, miasto zas spalili, A nikt nie przyszedl im z pomoca, gdyz miasto bylo oddalone od Sydonu, a oni nie utrzymywali z nikim stosunkow. Miasto to lezalo w dolinie ciagnacej sie ku Bet-Rechob. Lecz oni odbudowali to miasto i zamieszkali w nim. Miastu temu nadali nazwe Dan od imienia ich ojca Dana, ktory sie urodzil Izraelowi. Poprzednio miasto to nazywalo sie Laisz. I wzniesli sobie synowie Dana posag boga, a kaplanami plemienia Danitow byli Jehonatan, syn Gerszoma, wnuk Mojzesza, i jego synowie az do czasu uprowadzenia do niewoli mieszkancow tej ziemi. I postawili sobie posag, ktory sobie sporzadzil Micheasz, na caly czas, dopoki dom Bozy byl w Sylo. W tymze czasie - a nie bylo wtedy jeszcze krola w Izraelu - zyl na skraju pogorza efraimskiego jako obcy przybysz pewien maz Lewita, ktory wzial sobie naloznice z Betlejemu judzkiego. Ta jego naloznica poroznila sie z nim i odeszla od niego do domu swego ojca, do Betlejemu judzkiego, i przebywala tam przez cztery miesiace. Wybral sie tedy za nia jej maz, aby ja naklonic do powrotu; mial ze soba parobka i pare oslow. A gdy ona wprowadzila go do domu swego ojca, zobaczywszy go ucieszyl sie ojciec owej dziewczyny, ze sie z nim spotkal. I zatrzymal go u siebie jego tesc, ojciec dziewczyny; wiec zamieszkal tam przez trzy dni, i jedli, pili i nocowali tam. Czwartego dnia wstali wczesnie rano, aby wybrac sie w droge, a wtedy ojciec dziewczyny rzekl do swego ziecia: Posil sie kromka chleba a potem pojedziecie. Usiedli wiec i jedli, i pili obaj razem; po czym ojciec dziewczyny rzekl do tamtego: Zechciej pozostac jeszcze przez noc i badz dobrej mysli! Lecz tamten zabieral sie do odejscia. Wtedy jego tesc nalegal nan, wiec znow tam przenocowal. I wstal wczesnie rano piatego dnia, aby odjechac, lecz ojciec dziewczyny rzekl: Posilze sie! I marudzili, az dzien sie nachylil, i obaj spozyli posilek. Potem ten maz zabieral sie do odejscia, on, jego naloznica i parobek, lecz wtedy rzekl do niego jego tesc, ojciec dziewczyny: Zwaz, ze dzien nachylil sie juz ku wieczorowi, przenocujciez! Oto dzien sie konczy, przenocuj tu i badz dobrej mysli; jutro rano wstaniecie wczesnie, aby sie udac w swoja droge i ruszycie do swojego domu. Lecz maz ten nie chcial juz nocowac i ruszyl w droge i doszedl az do okolic naprzeciw Jebus, to jest Jeruzalemu, a z nim para objuczonych oslow i jego naloznica takze. Gdy byli juz przy Jebus, a dzien juz sie bardzo nachylil, rzekl parobek do swego pana: Pojdz, skrecmy do tego miasta Jebuzejczykow i w nim przenocujmy. Lecz jego pan rzekl do niego: Nie skrecimy do obcego miasta, gdzie nie ma synow izraelskich, lecz pojedziemy az do Gibei. I rzekl jeszcze do swego parobka: Starajmy sie dojechac do jednej z tych miejscowosci i przenocujmy w Gibei lub w Ramie. I jechali dalej, a slonce zaszlo, gdy byli tuz pod Gibea, ktora nalezy do Beniaminitow, I skrecili, aby tam dojsc i przenocowac w Gibei. Gdy doszli, musieli zatrzymac sie na placu miejskim, gdyz nie bylo nikogo, kto by ich przyjal do swego domu na nocleg. Wtem pewien stary czlowiek wracal wieczorem od swojej pracy z pola. A czlowiek ten pochodzil z pogorza efraimskiego, tu zas w Gibei byl obcym przybyszem, podczas gdy mieszkancy tej miejscowosci byli Beniaminitami. Gdy podniosl swoje oczy i ujrzal podroznych na placu miejskim, ten stary czlowiek rzekl: Dokad idziesz i skad przychodzisz? A on mu odpowiedzial: Jedziemy z Betlejemu judzkiego na skraj pogorza efraimskiego; stamtad jestem, a szedlem az do Betlejemu judzkiego, teraz zas wracam do domu, lecz nie ma tu nikogo, kto by mnie przyjal do swego domu. A przeciez mamy i sieczke i siano dla naszych oslow, mam tez chleb i wino dla siebie i dla twojej sluzebnicy i dla parobka u twoich slug; niczego mi nie brak. Wtedy odpowiedzial ten stary czlowiek: Pokoj ci! Troska o twoje braki to moja sprawa, tylko na placu przez noc nie pozostawaj. I sprowadzil go do swojego domu, dal obrok jego oslom, a gdy umyli swoje nogi, jedli i pili. A gdy sobie podochocili, oto niektorzy mieszkancy miasta, ludzie niegodziwi obstapili dom i zaczeli kolatac do drzwi i wolac na sedziwego gospodarza domu: Wyprowadz meza, ktory wszedl do twego domu, a bedziemy z nim cielesnie obcowali. Wtedy wyszedl do nich gospodarz domu i rzekl: Nie, bracia moi, nie popelniajcie tego zla! Przeciez ten maz wszedl do mojego domu, nie czyncie tej niegodziwosci! Oto corke moja, panne, i naloznice tamtego wyprowadze, je zgwalccie i z nimi zrobcie, co sie wam podoba, lecz mezowi temu nie czyncie tej niegodziwosci. Lecz mezowie ci nie chcieli go usluchac, wiec ten maz wzial jego naloznice i wyprowadzil ja do nich na dwor; obcowali z nia cielesnie i gwalcili ja przez cala noc az do rana, a puscili ja dopiero, gdy wschodzila zorza. A gdy o swicie kobieta ta przyszla, padla u drzwi domu czlowieka, u ktorego byl jej pan, i lezala tam, az sie rozwidnilo. A gdy rano jej pan wstal i otworzyl drzwi domu, i wyszedl, aby ruszyc w dalsza droge, oto kobieta, jego naloznica, lezala u drzwi domu z rekami na progu. Rzekl wiec do niej: Wstan, pojedziemy. A ona nie odezwala sie. Posadzil ja wiec ten maz na osla i ruszyl w droge do swojej miejscowosci. A gdy przyszedl do swojego domu, wzial noz, pochwycil swoja naloznice i pokrajal ja czlonek za czlonkiem na dwanascie kawalow i rozeslal po calym obszarze Izraela. Kazdy, kto to widzial, mowil: Nie bylo i nie widziano takiej rzeczy od czasu wyjscia synow izraelskich z ziemi egipskiej az do dnia dzisiejszego. Rozwazcie to sobie, naradzcie sie i rozpowiadajcie! Wtedy wyruszyli wszyscy synowie izraelscy i zgromadzil sie zbor jak jeden maz, od Dan az po Beerszebe, takze i ziemia gileadzka, przed Panem w Mispa. I stawili sie przywodcy calego ludu, wszystkich plemion izraelskich w zgromadzeniu ludu Bozego, czterysta tysiecy mezow pieszych, zbrojnych w miecze. Totez Beniaminici uslyszeli, ze synowie izraelscy pociagneli do Mispy. Synowie izraelscy zas mowili: Powiedzcie, jak moglo sie stac to bezprawie? I odezwal sie maz, Lewita, maz tej zamordowanej kobiety w te slowa: Przyszedlem do Gibei, ktora nalezy do Beniaminitow, ja i moja naloznica, aby przenocowac. I powstali przeciwko mnie obywatele Gibei i otoczyli we wrogim zamiarze dom w nocy, chcac mnie zabic, moja naloznice zas zgwalcili tak, iz umarla. Chwycilem wiec moja naloznice i pokrajalem ja na kawalki i rozeslalem je poprzez wszystkie pola dziedzictwa izraelskiego, gdyz dopuscili sie czynu haniebnego i ohydnego w Izraelu. Otoscie wszyscy tutaj, synowie izraelscy, wiec wypowiedzcie sie i radzcie. I powstal caly lud jak jeden maz, mowiac: Nikt z nas nie pojdzie do swego namiotu i nikt nie wroci do swego domu, Lecz teraz tak postapimy z Gibea, ze przeciwko niej wystapimy, jak wskaze los. Wezmiemy dziesieciu mezow ze stu we wszystkich plemionach izraelskich, stu z tysiaca, tysiac z dziesieciu tysiecy, aby dostarczyli zywnosci dla ludu zbrojnego, ktory ruszy na Gibee w Beniaminie za te ohyde, jaka popelniono w Izraelu. Tak wiec zebrali sie wszyscy mezowie izraelscy przy tym miescie zwarcie jak jeden maz. Potem rozeslaly plemiona izraelskie mezow do wszystkich rodow Beniamina z takim oredziem: Co to za bezprawie zostalo u was popelnione? Wydajcie teraz tych mezow, ludzi niegodziwych, ktorzy sa w Gibei, a zabijemy ich i usuniemy zlo z Izraela. Lecz Beniaminici nie chcieli wysluchac glosu swoich braci, synow izraelskich. Owszem, Beniaminici z innych miast zebrali sie w Gibei, aby ruszyc do walki z synami izraelskimi. Beniaminici dokonali w tym dniu przegladu ludu z miast na liczbe dwudziestu szesciu tysiecy mezow zbrojnych w miecze oprocz mieszkancow Gibei w liczbie siedmiuset mezow doborowych. W calym tym zastepie zbrojnym bylo siedmiuset mezow doborowych, leworekich, kazdy z nich trafial rzuconym z procy kamieniem co do wlosa, nie chybiajac. Oprocz Beniamina dokonano przegladu czterystu tysiecy mezow izraelskich zbrojnych w miecze, a kazdy z nich byl wojownikiem. I wyruszyli synowie izraelscy i poszli do Betelu, i zapytywali Boga, mowiac: Kto z nas pojdzie jako pierwszy do walki z Beniaminitami? A Pan rzekl: Juda pojdzie jako pierwszy. Ruszyli wiec synowie izraelscy rano i rozlozyli sie obozem naprzeciw Gibei. I wyszli mezowie izraelscy do walki z Beniaminem, i staneli w szyku bojowym pod Gibea. Beniaminici tez wyszli z Gibei i w tym dniu polozyli wsrod Izraela trupem dwadziescia dwa tysiace mezow. Lud zbrojny, mezowie izraelscy, nabrali wiec otuchy i ponownie staneli do walki w tym samym miejscu, w ktorym staneli do walki pierwszego dnia. Poszli wiec synowie izraelscy do Betelu i tam plakali przed Panem az do wieczora, a potem zapytali Pana: Czy mamy ponownie ruszyc do walki z Beniaminitami, naszymi bracmi? A Pan odpowiedzial: Ruszcie na nich! Ruszyli wiec synowie izraelscy na Beniaminitow w tym drugim dniu. Lecz Beniaminici wyszli z Gibei w tym drugim dniu na ich spotkanie i jeszcze raz polozyli trupem wsrod synow izraelskich osiemnascie tysiecy mezow zbrojnych w miecze. Ruszyli tedy wszyscy synowie izraelscy, caly lud zbrojny, i przyszli do Betelu, i tam trwali przed Panem placzac i poszczac w tym dniu az do wieczora, a potem zlozyli przed Panem ofiary calopalne i ofiary pojednania. I zapytali synowie izraelscy Pana - tam bowiem byla w tych czasach Skrzynia Przymierza Bozego, A Pinechas, syn Eleazara, syna Aarona, sprawowal w tych czasach przy niej sluzbe - i zapytali tymi slowy: Czy mamy ponownie wyjsc do walki z Beniaminitami, naszymi bracmi, czy tez tego zaniechac? A Pan odpowiedzial: Ruszcie, gdyz jutro wydam ich w wasze rece. Wtedy urzadzili Izraelici wokol calej Gibei zasadzki. I ruszyli synowie izraelscy trzeciego dnia na Beniaminitow i staneli w szyku bojowym przeciwko Gibei jak poprzednimi razy. Gdy zas Beniaminici wyszli naprzeciw zbrojnego ludu, zostali odciagnieci od miasta i zaczeli bic niektorych ze zbrojnego ludu jak poprzednimi razy po drogach, z ktorych jedna prowadzi do Betelu a druga do Gibei, kladac trupem okolo trzydziestu ludzi, mezow z Izraela. Mysleli zas Beniaminici: Bici sa przez nas jak poprzednio. Izraelici wszakze umowili sie: Uciekajmy i odciagnijmy ich od miasta na drogi. Wszyscy wojownicy izraelscy wycofali sie ze swoich stanowisk i staneli w szyku bojowym dopiero w Baal-Tamar, podczas gdy zasadzki izraelskie wylonily sie ze swego ukrycia w poblizu Gibei. I dziesiec tysiecy doborowych mezow z calego Izraela natarlo z przodu na Gibee, i wywiazala sie ciezka walka; a tamci nawet nie wiedzieli, ze spotyka ich kleska. I ugodzil Pan Beniamina wobec Izraela, i wytracili synowie izraelscy w tym dniu wsrod Beniaminitow dwadziescia piec tysiecy mezow, samych zbrojnych w miecze. Wtedy dopiero ujrzeli Beniaminici, ze zostali pobici. Wojownicy izraelscy bowiem ustapili miejsca Beniaminitom, gdyz polegali na zasadzce, ktora urzadzili przeciw Gibei, A ci, ktorzy byli w zasadzce, szybko wypadli na Gibee, nadciagneli i wybili cale miasto ostrzem miecza. A byl umowiony znak miedzy wojownikami izraelskimi a tymi, ktorzy byli w zasadzce, ze ci puszcza z miasta w gore potezny klab dymu. Gdy tedy wojownicy izraelscy zawrocili do bitwy a Beniaminici poczatkowo polozyli trupem okolo trzydziestu mezow sposrod wojownikow izraelskich, mysleli bowiem: Zaiste bici sa przez nas jak w poprzedniej bitwie, Wowczas zaczal sie z miasta wznosic ku gorze slup dymu, i gdy Beniaminici spojrzeli za siebie, oto cale miasto plonelo az pod niebo. Ze zas wojownicy izraelscy zawrocili, przerazili sie wojownicy Beniamina, widzac ze spotyka ich kleska, Totez w ucieczce przed wojownikami izraelskimi skierowali sie na droge wiodaca na pustynie, lecz bitwa i tam ich dosiegla, a ci, ktorzy byli z innych miast, wybili ich posrod siebie, Otoczyli bowiem Beniaminitow i scigali ich i deptali im po pietach od Nochach az do okolic na wschod od Gibei. I padlo z Beniaminitow osiemnascie tysiecy mezow, samych dzielnych wojownikow. Inni zas zawrocili i uciekali na pustynie ku skale Rimmon. Tamci jednak wylapali z nich na sciezkach piec tysiecy mezow i scigali ich dalej, az ich wytracili, zabijajac z nich dwa tysiace mezow. I bylo wszystkich poleglych z Beniamina w tym dniu dwadziescia piec tysiecy mezow zbrojnych w miecze, samych dzielnych wojownikow, Lecz szesciuset mezow zawrocilo i uciekalo na pustynie do skaly Rimmon, i pozostali tam przy skale Rimmon przez okres czterech miesiecy. Wojownicy izraelscy zas wrocili do Beniaminitow pozostalych jeszcze w miescie i wybili ostrzem miecza ludzi i bydlo, i w ogole wszystko, co sie znalazlo, a takze wszystkie napotkane miasta puscili z dymem. Potem zlozyli wojownicy izraelscy w Mispie taka przysiege: Nikt z nas nie da Beniaminicie swojej corki za zone. Poszedl tez lud do Betelu i pozostali tam przed Panem az do wieczora, podnoszac swoj glos i rzewnie placzac, I mowiac: Dlaczego, Panie, Boze Izraela, stalo sie to w Izraelu, ze ubylo dzis z Izraela jedno plemie? A wstawszy nazajutrz wczesnie rano zbudowal tam lud oltarz i zlozyl ofiary calopalne i ofiary pojednania. Potem rzekli synowie izraelscy: Kto sposrod wszystkich plemion izraelskich nie przyszedl na zgromadzenie do Pana? Zlozyli bowiem uroczysta przysiege, ze ten, kto nie przyjdzie do Pana do Mispy, poniesie smierc. I zal bylo synom izraelskim Beniamina, ich brata, gdy pomysleli: Dzis zostalo odciete jedno plemie od Izraela. Jak mamy postapic z tymi, ktorzy pozostali, aby mogli miec zony, bosmy przeciez poprzysiegli na Pana, ze nie damy im naszych corek za zony? I rzekli jeszcze: Czy jest jakies z plemion izraelskich, ktore nie przyszlo do Pana do Mispy? A oto okazalo sie, ze nie przybyl do obozu na zgromadzenie nikt z Jabesz gileadzkiego, Bo gdy zrobiono przeglad ludu, nie bylo tam nikogo z mieszkancow Jabesz gileadzkiego. I wyslal tam zbor dwanascie tysiecy mezow sposrod wojownikow, dajac im taki rozkaz: Idzcie i wybijcie ostrzem miecza mieszkancow Jabesz gileadzkiego wraz z niewiastami i dziecmi. Lecz postapicie tak: Kazdego mezczyzne i kazda niewiaste, ktora juz obcowala z mezczyzna, oblozycie klatwa. Lecz znalazlo sie wsrod mieszkancow Jabesz gileadzkiego czterysta dziewczat, ktore jeszcze nie obcowaly cielesnie z mezczyzna i te przyprowadzili do obozu do Sylo, ktore jest w ziemi kanaanejskiej. Poslali wiec - caly zbor - wiadomosc do Beniaminitow, ktorzy byli przy skale Rimmon i obwiescili im pokoj. W tym czasie powrocili Beniaminici i tym dali za zony kobiety, ktore ostaly sie zywe sposrod kobiet Jabesz gileadzkiego. Lecz nie wystarczylo ich dla nich. I zal bylo ludowi Beniaminitow, ze Pan uczynil wyrwe wsrod plemion izraelskich. Wtedy rzekli starsi zboru: Jak mamy postapic z pozostalymi, aby mogli miec zony, jako ze kobiety Beniamina zostaly wytracone? Rzekli ponadto: Jak maja ostac sie ci, ktorzy ocaleli z Beniamina, aby nie zostalo starte jedno plemie z Izraela? Boc przecie my nie mozemy dac im naszych corek za zony, gdyz tak przysiegli synowie izraelscy: Przeklety ten, kto da zone Beniaminowi. Rzekli wiec: Oto rokrocznie odbywa sie swieto Pana w Sylo, ktore lezy na polnoc od Betelu a na wschod od drogi wiodacej z Betelu do Sychemu, a na poludnie od Lebona. I dali Beniaminitom takie polecenie: Idzcie i przyczajcie sie w winnicach, I baczcie! Otoz, gdy wyjda dziewczeta z Sylo, aby sobie potanczyc, wy wypadnijcie z winnic i porwijcie sobie kazdy zone z dziewczat sylonskich i wracajcie do ziemi Beniamina. Gdy potem przyjda do nas ich ojcowie lub bracia na skarge, my powiemy im: Zlitujcie sie nad nimi ze wzgledu na nas, gdyz nikt z nich nie wzial swojej zony w walce ani tez wy im nie daliscie; inaczej bylibyscie teraz winni. Beniaminici uczynili tak i wzieli sobie zony, ilu ich bylo, sposrod tych, ktore tanczyly, a ktore porwali. Potem odeszli, wracajac do swoich dziedzicznych posiadlosci, odbudowali miasta i zamieszkali w nich. Takze synowie izraelscy rozeszli sie stamtad w tym czasie, kazdy do swego plemienia i do swojej rodziny; odeszli stamtad kazdy do dziedzicznej posiadlosci swojej. W tym czasie nie bylo jeszcze krola w Izraelu; kazdy robil, co mu sie podobalo. W czasach, gdy rzadzili sedziowie, nastal glod w kraju. Wtedy wyszedl z Betlejemu judzkiego pewien maz wraz ze swoja zona i dwoma synami, aby osiasc jako obcy przybysz na polach moabskich. On nazywal sie Elimelech, a jego zona Noemi, synowie jego zas Machlon i Kilion; byli to Efratejczycy z Betlejemu judzkiego. I przyszli na pola moabskie i przebywali tam. Potem umarl Elimelech, maz Noemi, i pozostala ona sama wraz z dwoma swoimi synami. Ci wzieli sobie za zony Moabitki: jedna nazywala sie Orpa, a druga nazywala sie Rut; i mieszkali tam okolo dziesieciu lat. Gdy obaj, Machlon i Kilion, tez umarli, pozostala ta kobieta osierocona, bez obu swoich synow i bez meza. Wtedy wybrala sie wraz ze swoimi synowymi i wrocila z pol moabskich, gdyz uslyszala na polach moabskich, ze Pan ujal sie za swoim ludem i dal im chleb. Wyszla tedy z miejscowosci, w ktorej przebywala, a wraz z nia obie jej synowe, i wybraly sie w droge powrotna do ziemi judzkiej. Wtedy rzekla Noemi do obu swoich synowych: Idzcie, powroccie kazda do domu swej matki. Niech Pan okaze wam dobroc, jak wy okazalyscie zmarlym i mnie. Niech Pan sprawi, aby kazda z was znalazla dom u boku swojego meza; i pocalowala je. A wtedy one glosno zaplakaly I rzekly do niej: My z toba wrocimy do twojego ludu. Lecz Noemi odpowiedziala: Zawroccie, corki moje! Po coz macie isc ze mna? Czy moge jeszcze urodzic synow, ktorzy by zostali waszymi mezami? Zawroccie, corki moje, i idzcie, gdyz jestem za stara, aby wyjsc za maz. A chocbym nawet pomyslala, ze jest jeszcze nadzieja, a nawet chocbym tej nocy wyszla za maz i od razu urodzila synow, To czy wy czekalybyscie, az dorosna? Czy mialybyscie wyrzec sie ponownego zamazpojscia? Nie, corki moje, boc wielka gorycz mam w duszy ze wzgledu na was, ze przeciw mnie zwrocila sie reka Pana. Lecz one jeszcze glosniej zaplakaly. Potem Orpa ucalowala swoja tesciowa, lecz Rut pozostala przy niej. Nastepnie rzekla Noemi: Oto twoja szwagierka wraca do swojego ludu i do swojego boga; zawroc i ty za swoja szwagierka. Lecz Rut odpowiedziala: Nie nalegaj na mnie, abym cie opuscila i odeszla od ciebie; albowiem dokad ty pojdziesz i ja pojde; gdzie ty zamieszkasz i ja zamieszkam; lud twoj - lud moj, a Bog twoj - Bog moj. Gdzie ty umrzesz, tam i ja umre i tam pochowana bede. Niech mi uczyni Pan, cokolwiek zechce, a jednak tylko smierc odlaczy mnie od ciebie. Noemi, widzac ze tamta obstaje przy tym, aby isc z nia, zaniechala z nia dalszej rozmowy. I szly obie, az doszly do Betlejemu. A gdy doszly do Betlejemu, powstalo z powodu nich w calym miescie wielkie poruszenie i kobiety mowily: Czy to jest Noemi? A ona rzekla do nich: Nie nazywajcie mnie Noemi, nazywajcie mnie Mara, gdyz Wszechmogacy napoil mnie wielka gorycza. Bogata wyszlam, a Pan zgotowal mi powrot w niedostatku; dlaczego wiec nazywacie mnie Noemi, skoro Pan wystapil przeciwko mnie, a Wszechmogacy zlo mi zgotowal? Tak powrocila Noemi a wraz z nia Rut Moabitka, jej synowa, z pol moabskich. A przyszly do Betlejemu na poczatku zniwa jeczmiennego. A Noemi miala dalekiego krewnego ze strony swego meza, z rodziny Elimelecha, czlowieka bardzo zamoznego, ktory nazywal sie Boaz. Rzekla tedy Rut Moabitka do Noemi: Pozwol mi pojsc na pole zbierac klosy za tym, w ktorego oczach znajde laske. A ona jej odpowiedziala: Idz, corko moja! I poszla, a przyszedlszy na pole, zbierala za zencami. Zdarzylo sie zas, ze trafila na kawalek pola, nalezacego do Boaza, ktory byl z rodziny Elimelecha. Wlasnie tez przyszedl Boaz z Betlejemu i pozdrowil zencow: Pan z wami! A oni mu odpowiedzieli: Niech ci Pan blogoslawi! Wtedy rzekl Boaz do swojego slugi postawionego nad zencami: Czyja to dziewczyna? A sluga postawiony nad zencami odpowiedzial: Jest to mloda Moabitka, ktora powrocila z Noemi z pol moabskich. Powiedziala ona do mnie: Chcialabym za zencami zbierac i skladac klosy miedzy snopami; a odkad tylko przyszla rano, trwa przy pracy az dotad, ani chwilki nie odpoczywa. Wtedy rzekl Boaz do Rut: Sluchaj, corko moja! Nie chodz na inne pole, aby zbierac klosy, nie odchodz tez stad, lecz trzymaj sie tutaj moich dziewczat, Zwroc swoje oczy na to pole, na ktorym zna zency, i chodz za nimi, bo oto nakazalem moim parobkom, by cie nie nagabywali, a gdy bedziesz miala pragnienie, podejdz do dzbanow i napij sie tego, co parobcy naczerpia. Wtedy ona upadla przed nim na twarz i pokloniwszy mu sie az do ziemi, rzekla do niego: Skad to znalazlam laske w twoich oczach, ze zwracasz na mnie uwage, chociazem cudzoziemka? A Boaz odpowiedzial jej, mowiac: Opowiedziano mi wszystko dokladnie, jak postapilas ze swoja tesciowa, gdy umarl twoj maz, ze opuscilas swego ojca i swoja matke, i swoja ziemie, w ktorej sie urodzilas, i poszlas do ludu, ktorego przedtem nie znalas. Niech ci wynagrodzi Pan twoj postepek i niech bedzie pelna twoja odplata od Pana, Boga izraelskiego, do ktorego przyszlas, aby sie schronic pod jego skrzydlami. A ona rzekla: Laskawy jestes dla mnie, panie moj, bos mnie pocieszyl i serdecznie przemowil do sluzebnicy swojej, chociaz nie moge sie nawet rownac z zadna z twoich sluzebnic. W porze posilku rzekl do niej Boaz: Podejdz tutaj i jedz z tego chleba i maczaj swoja kromke w polewce. Przysiadla sie wiec do zencow, a on podawal jej prazone ziarno; i najadla sie do syta, i jeszcze jej zostalo. A gdy powstala, aby zbierac, nakazal Boaz swoim slugom mowiac: Niech zbiera takze pomiedzy snopami, nie robcie jej wymowek. Owszem, wyciagajcie dla niej klosy ze snopkow i upuszczajcie je, niech je sobie zbiera, i nie strofujcie jej. Zbierala wiec na polu az do wieczora. Potem wymlocila to, co zebrala, a bylo tego okolo efy jeczmienia. Narzuciwszy to na siebie, poszla do miasta, a tesciowa zobaczyla to, co nazbierala. Potem wyjela jeszcze to, co pozostalo jej z posilku, i dala jej. A jej tesciowa rzekla do niej: Gdzie zbieralas dzisiaj i gdzie pracowalas? Niech bedzie blogoslawiony ten, ktory zwrocil na ciebie uwage. Wtedy opowiedziala swojej tesciowej, u kogo pracowala, i rzekla: Ten maz, u ktorego pracowalam dzisiaj, nazywa sie Boaz. Wtedy rzekla Noemi do swojej synowej: Niech mu blogoslawi Pan, ktory nie zaniechal swego milosierdzia dla zywych ani dla umarlych. Powiedziala jeszcze Noemi: Maz ten jest naszym bliskim krewnym, jest jednym z naszych wykupicieli. I rzekla Rut Moabitka: Maz ten powiedzial jeszcze do mnie: Przylacz sie do moich sluzacych az do czasu zakonczenia calego mojego zniwa. Noemi odezwala sie wiec do Rut, swojej synowej: To dobrze, corko moja, ze bedziesz chodzila z jego sluzacymi, aby cie nie nagabywali na innym polu. I przylaczyla sie do sluzacych Boaza, aby zbierac, dopoki nie zakonczono zniwa jeczmiennego i zniwa pszenicznego. Mieszkala zas ze swoja tesciowa. Potem rzekla do niej Noemi, jej tesciowa: Corko moja! Czy nie powinnabym poszukac dla ciebie ogniska domowego, przy ktorym dobrze bys sie miala? Przeciez Boaz, wsrod ktorego sluzacych bylas, jest naszym krewnym. Oto dzisiejszej nocy bedzie on przesiewal jeczmien na klepisku. Umyj sie przeto i namasc, wloz na siebie strojne szaty i zejdz na to klepisko, tylko nie daj sie poznac temu mezowi, az sie naje i napije. A gdy sie polozy spac, odszukaj miejsce, gdzie sie polozy, podejdz don, odkryj jego nogi i poloz sie. On ci juz potem powie, co masz zrobic. A ona jej odpowiedziala: Zrobie wszystko, jak mi mowisz. Zeszla tedy na klepisko i zrobila wszystko, co jej kazala tesciowa. A gdy Boaz najadl sie i napil, i byl w dobrym nastroju, poszedl polozyc sie na skraju kupy zboza; wowczas i ona przyszla niepostrzezenie, odkryla jego nogi i polozyla sie. A o polnocy poderwal sie ten maz, obrocil sie i spostrzegl kobiete u swoich nog. Zapytal wiec: Kto ty jestes? Ona zas odpowiedziala: Ja jestem Rut, sluzebnica twoja. Rozciagnij swoj plaszcz na swoja sluzebnice, bos ty wykupiciel. A on na to: Blogoslawionas ty u Pana, corko moja. Ten drugi dowod twojej milosci lepszy jest niz pierwszy, gdyz nie uganialas sie za mlodziencami ani biednymi, ani bogatymi. Nie klopocz sie teraz, corko moja, uczynie dla ciebie, cokolwiek sobie zyczysz, wie bowiem cale miasto, zes dzielna kobieta. Prawda jest, ze jestem twoim wykupicielem, lecz jest jeden wykupiciel jeszcze blizszy ode mnie. Pozostan tu przez noc, a rano, jezeli on zechce cie wykupic, to dobrze, niech to uczyni; lecz jezeli nie zechce cie wykupic, to ja cie wykupie, jako zyje Pan! Spij do rana! I lezala u jego nog do rana. Potem wstala, zanim mozna rozpoznac drugiego, a on pomyslal: Niech nikt o tym nie wie, ze ta kobieta przyszla na klepisko. Potem rzekl: Wez chuste, ktora masz na sobie i potrzymaj ja; ona potrzymala ja, a on odmierzyl jej szesc miar jeczmienia i narzucil na nia, a ona poszla potem do miasta. Gdy zas przyszla do swojej tesciowej, ta rzekla: Co z toba, corko moja? I opowiedziala jej wszystko, co dla niej ten maz uczynil. Powiedziala tez: Te szesc miar jeczmienia dal mi, bo mowil: Nie mozesz z pustymi rekoma przyjsc do swojej tesciowej. A ona rzekla: Badz spokojna, corko moja, a wnet sie dowiesz, jak sie ta sprawa potoczy, gdyz maz ten nie zaniecha tej sprawy, dopoki jej nie doprowadzi do konca, i to dzis jeszcze. Tymczasem Boaz poszedl do bramy miejskiej i usiadl tam. A wlasnie przechodzil tamtedy wykupiciel, o ktorym Boaz mowil. Zawolal wiec na niego: Hej, ty, zatrzymaj sie i przysiadz sie do mnie. A on zatrzymal sie i przysiadl sie do niego. Potem sprowadzil dziesieciu mezow sposrod starszych miasta i rzekl do nich: Siadajcie tutaj. A oni usiedli. I rzekl do wykupiciela: Noemi, ktora powrocila z pol moabskich, chce sprzedac ten kawalek pola, ktory nalezal do naszego brata Elimelecha. Pomyslalem wiec sobie, ze wyjawie to przed toba i powiem: Nabadz go ty w obecnosci tych oto obywateli i w obecnosci starszych ludu. Jezeli chcesz go wykupic, wykup, a jezeli nie chcesz go wykupic, powiedz mi, abym to wiedzial, gdyz oprocz ciebie nie ma innego wykupiciela, ja zas jestem dopiero po tobie. A tamten rzekl: Ja go wykupie. I rzekl Boaz: W dniu, w ktorym nabedziesz pole z reki Noemi, musisz tez pojac i Rut Moabitke, wdowe po zmarlym, aby zachowac imie zmarlego na jego dziedzicznej posiadlosci. Wowczas wykupiciel odpowiedzial: Nie moge wykupic go dla siebie, aby nie narazic mojego wlasnego dziedzictwa. Przejmij ty dla siebie moje prawo wykupu, gdyz ja nie moge go wykupic. Taki zas byl starodawny zwyczaj w Izraelu przy wykupie i przy zamianie, ze gdy ktos chcial zatwierdzic uklad, to zdejmowal swoj sandal z nogi i dawal go temu drugiemu. Tak zaswiadczano kazda sprawe w Izraelu. Gdy wiec wykupiciel powiedzial do Boaza: Nabadz go ty dla siebie, zdjal swoj sandal. Wtedy Boaz powiedzial do starszych i do calego ludu: Wy dzis jestescie swiadkami, ze nabylem z reki Noemi wszystko, co nalezalo do Elimelecha i wszystko, co nalezalo do Kiliona i do Machlona. Takze i Rut Moabitke, wdowe po Machlonie, biore sobie za zone, aby zachowac imie zmarlego na jego dziedzicznej posiadlosci i aby nie zginelo imie zmarlego posrod jego braci ani w obrebie jego rodzinnej miejscowosci. Wy jestescie dzis tego swiadkami. A caly lud, ktory byl w bramie, i starsi rzekli: Jestesmy tego swiadkami. Niech Pan sprawi, zeby ta kobieta, ktora wchodzi do twojego domu, byla jak Rachel i jak Lea, ktore wspolnie wzniosly dom izraelski. Nabywaj mocy w Efracie i zyskuj rozglos w Betlejemie. Niechaj twoj rod bedzie jak rod Peresa, ktorego Tamar urodzila Judzie, przez potomstwo, ktore ci da Pan z tej kobiety. Boaz pojal wiec Rut za zone. A gdy z nia obcowal, Pan sprawil, ze poczela i urodzila syna. Wtedy powiedzialy kobiety do Noemi: Blogoslawiony niech bedzie Pan, ktory cie dzis nie pozostawil bez wykupiciela, i niech imie jego bedzie glosne w Izraelu. Niechaj ten bedzie dla ciebie krzepicielem duszy i zywicielem w twojej starosci, gdyz urodzila go twoja synowa, ktora cie miluje i ktora jest dla ciebie lepsza niz siedmiu synow. Wtedy wziela Noemi dziecie i polozyla je na swoim lonie, i byla dla niego piastunka. A sasiadki nadaly mu imie, powiadajac: Noemi narodzil sie syn. I nazwaly go Obed, a ten byl ojcem Isajego, ktory byl ojcem Dawida. A tacy sa potomkowie Peresa: Peres zrodzil Chesrona, Chesron zrodzil Rama, Ram zrodzil Amminadaba. Amminadab zrodzil Nachszona, Nachszon zrodzil Salmona, Salmon zrodzil Boaza, Boaz zrodzil Obeda. Obed zas zrodzil Isajego, a Isaj zrodzil Dawida. Byl pewien maz z Ramy, Sufita, z pogorza efraimskiego, imieniem Elkana, syn Jerochama, syna Elihu, syna Tochu, syna Sufa, Efraimita. Mial on dwie zony; jednej bylo na imie Anna, drugiej bylo na imie Peninna. Peninna miala dzieci, a Anna byla bezdzietna. Maz ten udawal sie corocznie ze swego miasta, aby zlozyc poklon i ofiary Panu Zastepow w Sylo. Tam byli kaplanami Pana dwaj synowie Heliego, Chofni i Pinechas. Ilekroc Elkana skladal ofiary, dawal Peninnie, swojej zonie i wszystkim jej synom i corkom dzialy ofiarne. Ale Annie dawal podwojny dzial, bo Anne milowal bardziej, chociaz Pan uczynil ja bezplodna. Jej przeciwniczka wyrzadzala jej liczne przykrosci i upokarzala ja dlatego, ze Pan uczynil ja bezplodna. Tak dzialo sie corocznie; ilekroc przychodzila do domu Panskiego, w ten sposob wyrzadzala jej przykrosc. Ta zas plakala i nie jadla. I rzekl do niej Elkana, jej maz: Anno, dlaczego placzesz i dlaczego nie jesz? Dlaczego smutne jest twoje serce? Czy ja nie jestem dla ciebie lepszy niz dziesieciu synow? A gdy skonczyli w Sylo spozywanie i picie, Anna wstala; kaplan Heli zas siedzial na krzesle w podwojach swiatyni Panskiej. Z gorycza w duszy modlila sie ona do Pana i bardzo plakala, I zlozyla slubowanie, mowiac: Panie Zastepow! Jesli wejrzysz na niedole swojej sluzebnicy i jesli wspomnisz na mnie, a nie zapomnisz o swojej sluzebnicy i dasz swojej sluzebnicy meskiego potomka, to ja oddam go Panu po wszystkie dni jego zycia, i nozyce nie dotkna jego glowy. A gdy tak dlugo przed Panem sie modlila, Heli przypatrywal sie jej ustom. Lecz Anna ledwo szeptala, a tylko wargi jej sie poruszaly, glosu jej zas nie bylo slychac; totez Heli mial ja za pijana. I rzekl do niej Heli: Dopokiz bedziesz sie zachowywac jak pijana? Wytrzezwiej ze swego upicia! Anna zas odpowiedziala, mowiac: Nie, moj panie! Lecz jestem kobieta przygnebiona. Ani wina, ani innego trunku nie pilam, ale wylalam swoja dusze przed Panem. Nie uwazaj swojej sluzebnicy za kobiete przewrotna, gdyz z glebi swej troski i zmartwienia dotychczas mowilam. Wtedy odpowiedzial Heli, mowiac: Idz w pokoju, a Bog Izraela da ci to, o co go prosilas. Ona zas rzekla: Oby twoja sluzebnica znalazla laske w twoich oczach. I odeszla ta kobieta swoja droga, i spozyla posilek, a nie wygladala juz na przygnebiona. Nastepnego dnia wczesnie rano poklonili sie Panu i wrocili do swego domu w Ramie; a gdy Elkana zlaczyl sie z Anna, swoja zona, Pan wspomnial na nia. Po uplywie pewnego czasu Anna poczela i porodzila syna, i dala mu na imie Samuel, gdyz - jak mowila: Od Pana go wyprosilam. A gdy ten maz, Elkana, udal sie z calym swoim domem, aby zlozyc ofiare doroczna i to, co byl slubowal, Anna nie poszla, lecz powiedziala do swego meza: Gdy odstawie chlopca od piersi, zaprowadze go, aby stanal przed obliczem Pana, i pozostanie tam na zawsze. A Elkana, jej maz, rzekl do niej: Czyn, co ci sie dobrym wydaje, pozostan w domu, az go odstawisz od piersi. Niechaj tylko Pan zisci swoje slowo. I pozostala ta kobieta w domu, i karmila swego syna az do czasu, gdy go odstawila. A gdy go odstawila, wziela go z soba, nadto trzyletniego cielca, jedna efe maki i lagiew wina, i zaprowadzila go do domu Pana do Sylo; a chlopiec byl maly. I zarzneli cielca, a chlopca zaprowadzili do Heliego. I rzekla: Wybacz, moj panie, jako zyje dusza twoja, moj panie. Ja jestem ta kobieta, ktora stala tutaj przy tobie, modlac sie do Pana. O tego chlopca sie modlilam, a Pan spelnil moja prosbe, jaka do niego zanioslam. Wiec i ja odstapie go Panu; po wszystkie dni zycia bedzie oddany Panu. I poklonili sie tam Panu. I modlila sie Anna i rzekla: Weseli sie serce moje w Panu, Wywyzszony jest rog moj w Panu, Szeroko rozwarte sa usta moje nad wrogami mymi, Gdyz raduje sie ze zbawienia twego. Nikt nie jest tak swiety, jak Pan, Gdyz nie ma nikogo oprocz ciebie, Nikt taka skala jak nasz Bog. Nie mowcie ustawicznie wyniosle, Niech nie wychodzi zuchwalstwo z ust waszych, Gdyz Pan jest Bogiem, ktory wszystko wie, Bogiem, ktory wazy uczynki. Luk bohaterow bedzie zlamany, Lecz ci, ktorzy sie potkna, opasza sie moca. Syci wynajmuja sie za kawalek chleba, A glodni przestaja glodowac, Nieplodna rodzi siedemkroc, A ta, ktora ma wiele dzieci, wiednie. Pan zadaje smierc, ale i przywraca do zycia, Straca do krainy umarlych, ale i wyprowadza, Pan zuboza, ale i wzbogaca, Poniza, ale i wywyzsza. Wywodzi z prochu biedaka, Podnosi ze smietniska ubogiego, Aby go posadzic z dostojnikami, Przyznac mu krzeslo zaszczytne, Albowiem do Pana naleza slupy ziemi, On na nich polozyl lad staly. Nogi swoich naboznych ochrania, Lecz bezbozni gina w mroku, Gdyz nie przez wlasna sile maz staje sie mocny. Walczacy z Panem beda zdruzgotani, Najwyzszy w niebie pobije ich. Pan sadzic bedzie krance ziemi I da moc krolowi swemu, I wywyzszy rog Pomazanca swego. Elkana wrocil do Ramy, do swego domu, a chlopiec sluzyl Panu przy kaplanie Helim. Ale synowie Heliego byli nikczemni i nie znali Pana. Nie trzymali sie tez prawa obowiazujacego kaplanow i lud. Bo gdy ktos skladal ofiare, przychodzil sluga kaplanski, gdy mieso sie gotowalo, z trojzebnym widelcem w reku, I wsadzal go do kotla lub do garnka, czy do rondla, czy do misy, i wszystko, co widelec wydobyl, bral kaplan dla siebie. Tak czynili calemu Izraelowi, ktory przychodzil tam do Sylo. A nawet, zanim tluszcz spalili, przychodzil sluga kaplanski i mowil do ofiarujacego: Daj mieso na pieczen dla kaplana, bo on nie przyjmie od ciebie miesa gotowanego, tylko surowe. A jesli ten czlowiek rzekl: Najpierw nalezy spalic tluszcz, a potem wez sobie, czego tylko pragnie dusza twoja, to on mowil do niego: Nie, lecz zaraz teraz daj, a jesli nie, to zabiore gwaltem. I bardzo wielki byl grzech tych mlodziencow przed obliczem Pana, gdyz ludzie lekcewazyli skladanie Panu ofiar. A Samuel sluzyl przed Panem jako pachole ubrane w lniany efod. Jego matka szyla mu maly plaszczyk i przynosila mu go corocznie, gdy przychodzila z mezem, aby skladac doroczna ofiare. I blogoslawil Heli Elkanie i jego zonie, mowiac: Niechaj ci Pan wzbudzi potomstwo z tej zony w zamian za tego, ktorego odstapila Panu. Potem poszli do swojej miejscowosci. I wejrzal Pan na Anne, i poczela, i porodzila trzech synow i dwie corki. Pachole Samuel zas wzrastalo przed Panem. A gdy Heli zestarzal sie bardzo i dowiedzial sie o wszystkim, co jego synowie czynili calemu Izraelowi, a takze o tym, ze obcowali z niewiastami, ktore sluzyly u wejscia do Namiotu Zgromadzenia, Mawial do nich: Czemu dopuszczacie sie tych rzeczy, o ktorych slysze jako o waszych zlych uczynkach od calego tego ludu? Nie tak, moi synowie, gdyz niedobra to wiesc, ktora slysze i ktora lud Pana rozpowszechnia. Jezeli zgrzeszy czlowiek przeciwko czlowiekowi, sedzia jego jest Bog. Ale jezeli czlowiek zgrzeszy przeciwko Panu, kto sie za nim wstawi? Lecz nie usluchali glosu swego ojca, gdyz Pan postanowil ich zgubic. A pachole Samuel stale wzrastalo i bylo mile zarowno Panu, jak i ludziom. I przyszedl pewien maz Bozy do Heliego i rzekl do niego: Tak mowi Pan: Zaiste objawilem sie domowi twego ojca, gdy byli w Egipcie poddani domowi faraona. I wybralem go sobie sposrod wszystkich plemion izraelskich na kaplana, aby skladal ofiary na moim oltarzu i palil kadzidla i nosil efod przede mna. I dalem domowi twego ojca wszystkie ofiary ogniowe synow izraelskich. Dlaczego wzgardziliscie moja ofiara ze zwierzat i z pokarmow, ktore nakazalem sprawowac w moim przybytku? Ty zas cenisz synow swoich wiecej ode mnie, abyscie sie utuczyli z pierwocin wszystkich ofiar Izraela, mojego ludu? Dlatego taki jest wyrok Pana, Boga izraelskiego: Mowilem wprawdzie o twoim domu i o domu twego ojca, ze po wieczne czasy chodzic bedziecie przed moim obliczem, lecz teraz taki jest wyrok Pana: Nie bedzie tak! Gdyz tych, ktorzy mnie czcza, i ja uczcze, a ktorzy mna gardza, beda wzgardzeni. Oto ida dni, i odetne twoje ramie i ramie domu twego ojca, aby nie bylo juz starca w twoim domu. Wtedy zazdrosnie spogladac bedziesz na wszystko, co dobrego wyswiadcze Izraelowi, i juz nigdy nie bedzie starca w twoim domu. Wprawdzie nie kazdego z twoich usune od mego oltarza, aby twoje oczy utrapic i twoja dusze do omdlenia doprowadzic, jednak wiekszosc twojej rodziny padnie od miecza w wieku meskim. A to bedzie ci znakiem, ktory sie pojawi co do obu twoich synow, Chofniego i Pinechasa: Obaj w jednym dniu zgina. I wzbudze sobie kaplana wiernego, ktory postepowac bedzie wedlug mego serca i wedlug mojej duszy, i zbuduje mu trwaly dom. On chodzic bedzie przed Pomazancem moim po wszystkie dni. Kazdy, kto z twojego domu sie zachowa, przyjdzie mu sie poklonic, aby wyprosic pieniadze lub bochenek chleba, mowiac: Przydziel mnie, prosze, do jednego z urzedow kaplanskich, abym mial kawalek chleba. A pachole Samuel sluzylo Panu przed Helim. Slowo Panskie bylo w tych czasach rzadkoscia, a widzenia nie byly rozpowszechnione. Pewnego dnia, gdy Heli lezal na swoim miejscu, oczy jego zas zaczely slabnac, i nie mogl widziec, Lecz lampa Boza jeszcze nie zgasla, Samuel spal w przybytku Pana tam, gdzie byla Skrzynia Boza. I zawolal Pan: Samuelu! A on odrzekl: Oto jestem! I przybiegl do Heliego i rzekl: Oto jestem, wolales mnie. A on na to: Nie wolalem, wroc, poloz sie. I odszedl, i polozyl sie. A Pan ponownie zawolal: Samuelu! I wstal Samuel, poszedl do Heliego i rzekl: Oto jestem, wolales mnie? A ten na to: Nie wolalem, synu moj, wroc, poloz sie. Lecz Samuel jeszcze nie znal Pana, a slowo Pana jeszcze mu sie nie objawilo. A Pan ponownie, po raz trzeci zawolal: Samuelu! Wstal wiec i poszedl do Heliego, i rzekl: Oto jestem, wolales mnie? I zrozumial Heli, ze to Pan wola pachole. Rzekl wiec Heli do Samuela: Idz, poloz sie. A gdy cie zawola, powiedz: Mow, Panie, bo sluga twoj slucha. I poszedl Samuel i polozyl sie na swoim miejscu. I przyszedl Pan, stanal i zawolal jak i poprzednio: Samuelu, Samuelu! A Samuel rzekl: Mow, bo sluga twoj slucha. I rzekl Pan do Samuela: Oto Ja uczynie w Izraelu rzecz, od ktorej kazdemu, kto o niej uslyszy, w obu uszach zadzwieczy. W dniu owym spelnie na Helim wszystko, co mowilem o jego domu, od poczatku do konca. Donies mu, ze Ja osadze jego dom na wieki za grzech, o ktorym wiedzial, ze jego synowie zniewazali Boga, a on ich nie strofowal. Dlatego przysiaglem domowi Heliego, ze grzech domu Heliego nie bedzie zmazany ani ofiara ze zwierzat, ani ofiara z pokarmow na wieki. Samuel spal do rana, a potem otworzyl drzwi domu Panskiego; lecz Samuel bal sie opowiedziec Heliemu o tym widzeniu. Heli zas przywolal Samuela i rzekl: Samuelu, synu moj! A ten na to: Oto jestem. I rzekl: Co to za rzecz, o ktorej On ci mowil? Nie ukrywaj jej przede mna. Niech ci Bog odplaci sowicie i z okladem, jezeli ukryjesz przede mna choc jedna z tych rzeczy, o ktorych mowil do ciebie. I opowiedzial mu Samuel cala rzecz i nie ukryl przed nim. On zas rzekl: Pan to jest. Niech wiec czyni, co jest dobre w oczach jego. I rosl Samuel, a Pan byl z nim. I zadnego ze slow jego nie pozostawil nie spelnionym. I dowiedzial sie caly Izrael od Dan az do Beer-Szeby, ze Samuelowi zostalo powierzone byc prorokiem Pana. Pan zas nadal ukazywal sie w Sylo, Pan bowiem objawial sie w Sylo Samuelowi w swoim slowie. I dotarlo slowo Samuela do calego Izraela. Wyruszyl tedy Izrael na wojne z Filistynczykami i staneli obozem kolo Eben-Haezer, Filistynczycy zas zalozyli oboz pod Afek. Filistynczycy ustawili sie w szyku bojowym naprzeciw Izraela, a gdy walka rozgorzala, Izrael zostal pobity przez Filistynczykow, ktorzy zabili na polu bitwy okolo czterech tysiecy mezow. A gdy lud przyszedl do obozu, rzekli starsi izraelscy: Dlaczego Pan dopuscil dzis do naszej porazki od Filistynczykow? Sprowadzmy z Sylo do siebie Skrzynie Przymierza Panskiego, niech wejdzie miedzy nas i wybawi nas z reki naszych nieprzyjaciol. Poslal wiec lud do Sylo, i sprowadzili stamtad Skrzynie Przymierza Pana Zastepow, siedzacego na tronie miedzy cherubami. A obaj synowie Heliego, Chofni i Pinechas, towarzyszyli Skrzyni Przymierza Bozego. A gdy Skrzynia Przymierza Panskiego dotarla do obozu, caly Izrael podniosl ogromny krzyk, az ziemia zadrzala. Gdy Filistynczycy uslyszeli ten donosny krzyk, rzekli: Coz to za donosny krzyk w obozie Hebrajczykow? A gdy sie dowiedzieli, ze Skrzynia Panska dotarla do obozu, Przestraszyli sie Filistynczycy, gdyz mowiono: Przybyl ich Bog do obozu. Rzekli wiec: Biada nam, gdyz czegos takiego dotad nie bylo. Biada nam! Kto nas wyrwie z reki tego poteznego Boga. To jest bowiem ten Bog, ktory uderzyl Egipcjan wszelka plaga na pustyni. Zbierzcie sily i okazcie sie mezni, Filistynczycy, abyscie nie popadli w niewole Hebrajczykow, jak oni w nasza; okazcie sie mezni i walczcie! A gdy Filistynczycy natarli, Izrael zostal pobity; wszyscy uciekli do swoich namiotow. Byla to bardzo wielka kleska, gdyz z Izraela padlo trzydziesci tysiecy pieszych. Takze Skrzynia Boza zostala wzieta, zgineli tez obaj synowie Heliego, Chofni i Pinechas. A pewien Beniaminita wyrwal sie z szyku bojowego i przybyl tego samego dnia do Sylo, majac szaty rozdarte i kurz na glowie. Gdy tam dotarl, Heli wlasnie siedzial na krzesle przy drodze, wypatrujac, gdyz serce jego trwozylo sie o Skrzynie Boza. A gdy ten maz wszedl do miasta, aby oznajmic te wiesc, w calym miescie rozlegl sie krzyk. Heli uslyszal ten glosny krzyk i zapytal: Coz to za zgielk? A maz ten spiesznie przybiegl i oznajmil Heliemu te wiesc. Heli mial wtedy dziewiecdziesiat osiem lat. Na oczach mial bielmo i nie mogl widziec. I rzekl ten maz do Heliego: Przychodze z pola walki. Dzisiaj zbieglem z placu boju. A on na to: Co sie stalo, moj synu? A zwiastun odpowiadajac, rzekl: Pierzchnal Izrael przed Filistynczykami, wielka tez lud poniosl kleske. Takze obaj twoi synowie, Chofni i Pinechas, zgineli, a Skrzynia Boza zostala wzieta. A gdy on wspomnial o Skrzyni Bozej, Heli spadl z krzesla na wznak obok bramy, zlamal kark i umarl, gdyz byl to maz stary i ociezaly. Przez czterdziesci lat byl sedzia w Izraelu. A synowa jego, zona Pinechasa, byla brzemienna i krotko przed rozwiazaniem. Gdy uslyszala wiesc o zdobyciu Skrzyni Bozej i o zgonie swego tescia i meza, zlegla i porodzila, gdyz zdjely ja bole porodowe. A gdy umierala, rzekly do niej kobiety, ktore obok staly: Nie boj sie, gdyz urodzilas syna. Lecz ona nic nie odpowiedziala i nie zwrocila na to uwagi. Nazwala natomiast dziecko Ikabod, mowiac: Odeszla chwala od Izraela z powodu zdobycia Skrzyni Bozej i z powodu jej tescia i meza. Rzekla: Odeszla chwala od Izraela, gdyz zdobyta zostala Skrzynia Boza. Filistynczycy zabrali Skrzynie Boza i zawiezli ja z Eben-Haezer do Aszdodu. Nastepnie zabrali Filistynczycy Skrzynie Boza i wniesli ja do swiatyni Dagona, i ustawili ja obok Dagona. A gdy nastepnego dnia rano Aszdodczycy weszli do swiatyni, oto posag Dagona lezal twarza ku ziemi przed Skrzynia Panska. Wzieli wiec posag Dagona i przywrocili go na jego miejsce. Gdy nastepnego dnia wstali wczesnie rano, oto posag Dagona lezal twarza ku ziemi przed Skrzynia Panska, a glowa Dagona i obie jego dlonie lezaly odciete na progu i tylko tulow pozostal z niego. Dlatego kaplani Dagona i wszyscy, ktorzy wchodza do swiatyni Dagona w Aszdodzie, nie stapaja po progu swiatyni Dagona do dnia dzisiejszego. I zaciazyla reka Pana na Aszdodczykach; spowodowal wsrod nich zniszczenia i nawiedzal ich wrzodami odbytnicy w samym Aszdodzie i w jego granicach. Gdy tedy mezowie z Aszdod widzieli, ze tak jest, rzekli: Nie moze Skrzynia Boga izraelskiego pozostac u nas, gdyz zaciazyla jego reka na nas i na Dagonie, naszym bogu. Wyslali wiec i zgromadzili wszystkich ksiazat filistynskich u siebie, i powiedzieli: Co mamy czynic ze Skrzynia Boga izraelskiego? A ci odpowiedzieli: Niechaj Skrzynia Boga izraelskiego uda sie do Gat. Sprowadzili wiec tam Skrzynie Boga izraelskiego. A gdy ja tam sprowadzili, powstalo w tym miescie z reki Pana bardzo wielkie zamieszanie, i ugodzil mieszkancow tego miasta, od malego do wielkiego tak, iz wysypaly sie im wrzody odbytnicy. Wyprawili wiec Skrzynie Boza do Ekronu. A gdy Skrzynia Boza dotarla do Ekronu, wolali Ekronici: Sprowadzili do nas Skrzynie Boga izraelskiego, aby pozbawic zycia nas i lud nasz. Poslali wiec, zgromadzili wszystkich ksiazat filistynskich i rzekli: Odeslijcie Skrzynie Boga izraelskiego, niechaj powroci na swoje miejsce, aby nie wygubila nas ani naszego ludu, gdyz w calym miescie panowalo smiertelne zamieszanie i dotkliwie ciazyla na nich reka Boza. A mezowie, ktorzy nie pomarli, dotknieci zostali wrzodami odbytnicy, i krzyk tego miasta wzbil sie ku niebu. Skrzynia Pana byla w ziemi Filistynczykow siedem miesiecy. Potem Filistynczycy zwolali kaplanow i wrozbitow, mowiac: Co mamy uczynic ze Skrzynia Panska? Powiedzcie nam, w jaki sposob mamy ja odeslac na jej miejsce? A ci odpowiedzieli: Jezeli chcecie odeslac Skrzynie Boga izraelskiego, nie odsylajcie jej z niczym, lecz dolaczcie dla niego danine pokutna. Wtedy wyzdrowiejecie i dowiecie sie, dlaczego reka jego nie przestaje was gnebic. A oni zapytali: Jaka danine pokutna mamy mu zlozyc? A tamci odpowiedzieli: Wedlug liczby ksiazat filistynskich piec zlotych podobizn wrzodow odbytnicy i piec myszy ze zlota, gdyz jedna i ta sama plaga dotknela was wszystkich i waszych ksiazat. Kazcie wiec sporzadzic podobizny waszych wrzodow i podobizny myszy, ktore niszcza wasza ziemie, i oddajcie chwale Bogu izraelskiemu. Moze zdejmie ciezka reke swoja z was i z waszych bogow, i z waszej ziemi. Dlaczego znieczulacie wasze serca tak, jak Egipcjanie i faraon znieczulili swoje serca? Czyz nie jest tak, ze dopiero gdy sie z nimi rozprawil, wypuscili ich, wiec ci mogli odejsc? Wezcie wiec teraz i przygotujcie jeden nowy woz i dwie mleczne krowy, ktore jeszcze nie mialy na sobie jarzma, i zaprzegnijcie te krowy do wozu, lecz ich cieleta oddzielcie od nich i odprowadzcie do domu. Wezcie Skrzynie Panska i wlozcie ja na woz, a zlote przedmioty, ktore przydajecie dla niego jako danine pokutna wlozcie do skrzynki obok niej i odeslijcie ja, niech jedzie! I baczcie! Jezeli pojedzie w swoje strony droga wzwyz ku Bet-Szemesz, to On wyrzadzil nam to wielkie zlo. Jezeli zas nie, to bedziemy wiedziec, ze to nie jego reka nas dotknela, ale ze byl to dla nas przypadek. Mezowie ci tak uczynili: Wzieli dwie mleczne krowy i zaprzegli je do wozu, ale cieleta ich zatrzymali w domu. Na wozie postawili Skrzynie Panska i skrzynke ze zlotymi myszami i z podobiznami swoich wrzodow. Krowy ruszyly prosto droga w kierunku Bet-Szemesz i szly jedna droga, a idac ryczaly, lecz nie zbaczaly ani w prawo, ani w lewo, ksiazeta filistynscy zas szli za nimi az do granic Bet-Szemesz. A mieszkancy Bet-Szemesz zeli wlasnie pszenice w dolinie. Podnioslszy oczy ujrzeli Skrzynie i uradowali sie na jej widok. Woz zas dojechal do pola Jozuego, mieszkanca Bet-Szemesz, i stanal tam w miejscu, gdzie byl duzy kamien. Wtedy porabali drewniane czesci wozu i zlozyli krowy na ofiare calopalna dla Pana. Lewici zdjeli Skrzynie Panska i skrzynke ze zlotymi przedmiotami, ktora byla obok niej, ustawili ja na tym wielkim kamieniu, mieszkancy Bet-Szemesz zas zlozyli w tym dniu Panu calopalenia i ofiary ze zwierzat. Pieciu ksiazat filistynskich przygladalo sie temu, a potem tego samego dnia zawrocilo do Ekronu. A zlote podobizny wrzodow, ktore Filistynczycy zlozyli Panu jako danine pokutna, sa nastepujace: jedna z Aszdod, jedna z Gazy, jedna z Aszkalonu, jedna z Gat i jedna z Ekronu. Zlote myszy zas wedlug liczby wszystkich miast filistynskich, nalezacych do pieciu ksiazat, poczawszy od miast warownych az do osad wiejskich. A swiadkiem tego az do dnia dzisiejszego jest wielki kamien, na ktorym zlozyli Skrzynie Panska na polu Jozuego, mieszkanca Bet-Szemesz. Pan wytracil sposrod mezow Bet-Szemesz piecdziesiat tysiecy siedemdziesieciu mezow za to, ze zagladali do Skrzyni Panskiej. I odprawil lud zalobne obrzedy, ze Pan tak wielki zadal mu cios. Mowili tez mezowie z Bet-Szemesz: Ktoz moze ostac sie przed Panem, tym swietym Bogiem? I do kogo uda On sie od nas? Wyslali tedy poslancow do mieszkancow Kiriat-Jearim z wiescia: Filistynczycy zwrocili Skrzynie Panska, przyjedzcie i zabierzcie ja do siebie. Przyszli tedy mezowie z Kiriat-Jearim i sprowadzili Skrzynie Panska, i zawiezli ja do domu Abinadaba na wzgorzu. Syna zas jego, Eleazara, poswiecili, aby pilnowal Skrzyni Panskiej. Od tego dnia, gdy Skrzynia pozostawala w Kiriat-Jearim, uplynelo sporo czasu, mianowicie dwadziescia lat, caly zas dom Izraela zalowal i nawrocil sie do Pana. I rzekl Samuel do calego Izraela, mowiac: Jezeli chcecie z calego serca nawrocic sie do Pana, usuncie obcych bogow sposrod siebie oraz Asztarty i zwroccie wasze serca do Pana, i sluzcie wylacznie jemu, a wybawi was z reki Filistynczykow. I usuneli synowie izraelscy Baalow i Asztarty, i sluzyli wylacznie Panu. Samuel zas rzekl: Zgromadzcie calego Izraela w Mispie, a ja modlic sie bede za was do Pana. I zgromadzili sie w Mispie, czerpali wode i wylewali ja przed Panem, i poscili w tym dniu, i mowili tam: Zgrzeszylismy przeciwko Panu. A Samuel byl sedzia synow izraelskich w Mispie. Lecz gdy Filistynczycy uslyszeli, ze synowie izraelscy zgromadzili sie w Mispie, ruszyli ksiazeta filistynscy na Izraela; synowie izraelscy uslyszawszy to, zlekli sie Filistynczykow. I rzekli synowie izraelscy do Samuela: Nie przestan wolac za nami do Pana, Boga naszego, aby nas wybawil z rak Filistynczykow. Wzial tedy Samuel jedno jagnie ssace i zlozyl je Panu na ofiare calopalna, i wolal Samuel za Izraelem do Pana, a Pan wysluchal go. Tego dnia, gdy Samuel skladal te ofiare, a Filistynczycy podeszli, aby wszczac walke z Izraelem, Pan zagrzmial donosnie nad Filistynczykami i wzbudzil wsrod nich poploch, i zostali pobici przez Izraela. Wojownicy izraelscy ruszyli z Mispy w poscigu za Filistynczykami i bili ich az pod Bet-Kar. Samuel zas wzial kamien i polozyl go miedzy Mispa a Jeszana i nazwal go Eben-Haezer, mowiac: Az dotad pomagal nam Pan. Tak to Filistynczycy zostali upokorzeni i juz nie napadali na obszar Izraela. Reka Pana zas ciazyla nad Filistynczykami po wszystkie dni zycia Samuela. Wrocily tez do Izraela miasta, ktore Filistynczycy zabrali Izraelowi od Ekronu po Gat, i obszar ich takze wyrwal Izrael z reki Filistynczykow. Rowniez miedzy Izraelem a Amorejczykami panowal pokoj. A Samuel byl sedzia w Izraelu przez cale swe zycie. Corocznie wychodzil do Betelu i Gilgalu, i Mispy i odprawial sady nad Izraelem we wszystkich tych miejscowosciach. Potem wracal do Ramy, poniewaz tam byl jego dom i tam sadzil Izraela. Tam tez zbudowal oltarz Panu. A gdy sie Samuel zestarzal, ustanowil swoich synow sedziami nad Izraelem. Starszemu jego synowi bylo na imie Joel, mlodszemu zas Abiasz. Byli oni sedziami w Beer-Szebie. Lecz jego synowie nie chodzili jego drogami, gonili raczej za zyskiem, brali datki i naginali prawo. Zebrali sie tedy wszyscy starsi izraelscy, przyszli do Samuela do Ramy I rzekli do niego: Oto zestarzales sie, a twoi synowie nie chodza twoimi drogami, ustanow wiec nad nami krola, aby nas sadzil, jak to jest u wszystkich ludow. Ale Samuelowi nie podobalo sie to, ze mowili: Daj nam krola, aby nas sadzil. I modlil sie Samuel do Pana. A Pan rzekl do Samuela: Wysluchaj glosu ludu we wszystkim, co mowia do ciebie, gdyz nie toba wzgardzili, lecz mna wzgardzili, bym nie byl krolem nad nimi. Zgodnie ze swoimi postepkami, jak postepowali ze mna od dnia, gdy wyprowadzilem ich z Egiptu, az do dnia dzisiejszego, porzucajac mnie, aby sluzyc innym bogom, tak postepuja oni takze z toba. Otoz teraz usluchaj ich glosu. Ostrzez ich jednak uroczyscie i podaj im do wiadomosci uprawnienie krola, ktory bedzie nad nimi krolowal. I powiedzial Samuel wszystkie te slowa Pana ludowi, ktory domagal sie od niego krola. Rzekl wiec: Takie bedzie uprawnienie krola, ktory bedzie nad wami krolowal: Bedzie zabieral waszych synow i sadzal ich na swoich wozach i rumakach, aby biegali przed jego wozem, Aby byli mu dowodcami nad tysiacami i dowodcami nad piecdziesiatkami, aby uprawiali jego role, sprzatali jego zniwo, sporzadzali orez i przybory do jego wozow wojennych. Bedzie zabieral wasze corki, aby sporzadzaly wonne masci, aby gotowaly i piekly. Najlepsze wasze pola i winnice, i gaje oliwne zabierze i da swoim slugom. Z waszych plonow i winnic bedzie pobieral dziesiecine i dawal z niej swoim dworzanom i slugom. Najlepsze wasze slugi i sluzebnice, i najlepsze wasze bydlo, i osly zabierze i zatrudni w swojej gospodarce, Na wasze trzody nalozy dziesiecine, a wy bedziecie mu za slugi. A jesli kiedys bedziecie narzekali z powodu krola, ktorego sobie obraliscie, Pan wam wtedy nie odpowie. Lud jednakze nie chcial sluchac glosu Samuela, lecz odpowiedzial: Nie tak, ale niech krol bedzie nad nami! I my chcemy byc takimi, jak wszystkie ludy, niech nas sadzi nasz krol, niech nam przewodzi i niech on prowadzi nasze wojny! Samuel wysluchal wszystkich slow ludu i przedstawil je Panu. Pan zas rzekl do Samuela: Usluchaj ich glosu i ustanow im krola! Samuel rzekl wiec do mezow izraelskich: Idzcie kazdy do swego miasta! Byl pewien maz z plemienia Beniamina, ktoremu na imie bylo Kisz, syn Abiela, syna Serora, syna Bechorata, syna Afiacha, Beniaminity, maz dzielny. Mial on syna imieniem Saul, mlodziana urodziwego. Nie bylo w calym Izraelu piekniejszego od niego, a o glowe przewyzszal caly lud. Kiszowi, ojcu Saula, zaginely oslice; rzekl wiec Kisz do Saula, swego syna: Wez z soba jednego ze slug i idz szukac oslic. I przeszli przez wzgorza Efraim, przeszli przez kraine Szalisza, ale nie znalezli. Nastepnie przeszli przez ziemie Saalim i tam ich takze nie bylo, i przeszli przez ziemie Jemini, i nie znalezli. Wreszcie doszli do ziemi Suf, i Saul rzekl do swojego slugi, ktory byl z nim: Zawrocmy, aby ojciec moj, wyrzeklszy sie oslic, nie zaczal sie martwic o nas. A ten mu odrzekl: Wszak jest w tym miescie maz Bozy; jest to maz czcigodny. Wszystko co mowi, sprawdza sie. Pojdzmy wiec tam, a moze objasni nas co do naszej drogi, w ktora sie wybralismy. A Saul odpowiedzial swemu sludze: Oto, jeslibysmy poszli, to co przyniesiemy temu mezowi? Wszak wyczerpal sie chleb w naszych torbach, a podarku nie mamy, aby go przyniesc temu mezowi Bozemu. Coz mamy? Sluga odrzekl ponownie Saulowi, mowiac: Mam tu jeszcze przy sobie cwierc srebrnego sykla, tego dam mezowi Bozemu, a objasni nas co do naszej drogi. Dawniej w Izraelu mawial kazdy, kto wybieral sie, aby zasiegnac rady Bozej: Chodzmy do jasnowidza! Albowiem kogo dzis zwie sie prorokiem, dawniej nazywano jasnowidzem. Rzekl tedy Saul do swego slugi: Dobra jest twoja rada, chodzmy wiec. I poszli do miasta, w ktorym mieszkal maz Bozy. A gdy ruszyli droga, wiodaca w gore ku miastu, spotkali dziewczeta, ktore wyszly czerpac wode. I rzekli do nich: Czy mieszka tu jasnowidz? A one im odpowiedzialy, mowiac: Mieszka. Oto jest przed toba, pospiesz sie, bo teraz wlasnie przyszedl do miasta, gdyz dzisiaj lud sklada ofiare na wzgorzu. Gdy wejdziecie do miasta, jeszcze go spotkacie, zanim wstapi na wzgorze na uczte ofiarna. Lud bowiem nie rozpoczyna uczty, zanim on nie nadejdzie. On bowiem blogoslawi ofiare, a potem dopiero jedza zaproszeni. Wstapcie wiec wyzej, gdyz wlasnie teraz mozecie go spotkac. I wstapili do miasta. A gdy weszli do bramy miasta, oto Samuel wychodzil naprzeciw nich, by wstapic na wzgorze. Pan bowiem objawil Samuelowi na dzien przed przyjsciem Saula, mowiac don: Jutro o tym czasie przysle do ciebie meza z ziemi Beniamin, tego namascisz na ksiecia nad ludem moim izraelskim, on wybawi moj lud z reki Filistynczykow, gdyz wejrzalem na moj lud i jego krzyk dotarl do mnie. Zaledwie Samuel spojrzal na Saula, Pan wyjawil mu: To jest ten maz, o ktorym ci mowilem, ze bedzie panowal nad moim ludem. I przystapil Saul do Samuela w bramie i rzekl do niego: Powiedz mi, prosze, gdzie tu jest dom jasnowidza? Samuel odpowiedzial Saulowi: Ja jestem jasnowidzem. Idz przede mna na wzgorze i bedziecie dzis jesc ze mna, a jutro rano odprawie cie i objasnie ci wszystko, co porusza twoje serce. O oslice zas, ktore ci zaginely trzy dni temu, nie troskaj sie, gdyz znalazly sie. Do kogoz bowiem, jesli nie do ciebie i do calego domu twego ojca nalezy wszystko, co jest pozadania godne w Izraelu? Saul odpowiedzial: Przeciez jestem tylko Beniaminita, wiec z najmniejszego plemienia izraelskiego, a rod moj jest najmniejszy z rodow plemienia Beniamin. Dlaczego takie rzeczy do mnie powiedziales? I zabral Samuel Saula i jego sluge, i wprowadzil ich do sali i wyznaczyl im miejsce najprzedniejsze wsrod zaproszonych mezow, ktorych bylo okolo trzydziestu. I rzekl Samuel do kucharza: Podaj te czesc, ktora ci dalem, a o ktorej ci powiedzialem, abys ja zatrzymal u siebie. Wtedy kucharz przyniosl udziec wraz z tym, co bylo na nim, i polozyl go przed Saulem, a Samuel rzekl: Oto, co pozostalo. Poloz to przed soba i jedz, gdyz na odpowiednia chwile zostal on dla ciebie zachowany, abys go spozyl z zaproszonymi. I jadl Saul w tym dniu z Samuelem. A gdy zeszli ze wzgorza do miasta, poscielono Saulowi na dachu i zasnal. A gdy wzeszla zorza poranna, zawolal Samuel na Saula spiacego na dachu, mowiac: Wstan a odprawie cie. I wstal Saul, i wyszli obaj, on i Samuel, na dwor. A gdy zeszli ku granicy miasta, rzekl Samuel do Saula: Powiedz sludze, aby szedl przed nami, a gdy pojdzie, ty zatrzymaj sie na chwile, a ja ci wyjawie slowo Boze. Potem wzial Samuel dzbanek z olejkiem i wylal na jego glowe, pocalowal go i rzekl: Namascil cie Pan na ksiecia nad swoim dziedzictwem. Gdy dzis odejdziesz ode mnie, spotkasz dwoch mezow u grobu Racheli na granicy Beniamina, w Selsach, ktorzy ci powiedza: Znalazly sie oslice, ktorych poszedles szukac. A oto ojciec twoj zaniechal juz sprawy z oslicami, a jest zatroskany o was i mowi: Co mam czynic w sprawie mego syna? A gdy ruszysz stamtad dalej i dojdziesz do debu Tabor, spotkaja sie tam z toba trzej mezowie, podazajacy do Boga w Betel. Jeden niesc bedzie troje kozlat, drugi niesc bedzie trzy bochenki chleba, a trzeci niesc bedzie lagiew wina. Oni pozdrowia cie zyczeniem pokoju i dadza ci dwa chleby. Przyjmij je z ich reki. Nastepnie dojdziesz do Gibei Bozej, gdzie jest zaloga filistynska. A gdy tam wejdziesz do miasta, natkniesz sie na gromade prorokow, schodzacych ze wzgorza; a przed nimi beda grajacy na harfie, bebnie, piszczalce i lutni. Oni zas beda w zachwyceniu. I zstapi na ciebie Duch Pana, i wespol z nimi ogarnie cie zachwycenie, i przemienisz sie w innego czlowieka. A gdy te znaki wystapia u ciebie, uczyn, cokolwiek ci sie nadarzy, gdyz Bog jest z toba. Potem zejdziesz przede mna do Gilgal, a ja zstapie do ciebie, aby zlozyc ofiary calopalne i rzezne ofiary pojednania. Przez siedem dni bedziesz czekal, az ja przyjde do ciebie, i potem ci objawie, co masz czynic. A gdy Saul odwrocil sie od Samuela, aby od niego odejsc, przemienil Bog jego serce w inne i w tym dniu wystapily wszystkie te znaki. Poszli tedy stamtad do Gibei i spotkala ich gromada prorokow, a duch Bozy ogarnal go, i wpadl w ich gronie w zachwycenie. A gdy ci, ktorzy go znali z dawniejszych czasow, widzieli, ze wespol z prorokami jest w zachwyceniu, mowili jedni do drugich: Coz to sie stalo synowi Kisza? Czy i Saul miedzy prorokami? A pewien maz stamtad odezwal sie i rzekl: Ktoz tedy jest ojcem ich? Dlatego utarlo sie powiedzenie: Czy takze Saul miedzy prorokami? A gdy zachwycenie przeminelo, poszedl do domu. I rzekl stryj Saula do niego i do jego slugi: Dokad to chodziliscie? A on odpowiedzial: Szukac oslic. Ale gdysmy stwierdzili, ze ich nie ma, poszlismy do Samuela. Tedy rzekl stryj Saula: Opowiedzze mi, co wam powiedzial Samuel! A Saul odrzekl stryjowi: Powiedzial nam wyraznie, ze oslice sie znalazly. Lecz co Samuel powiedzial o sprawie krolestwa, tego mu nie wyjawil. A Samuel zwolal lud do Pana do Mispy I rzekl do synow izraelskich: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Ja wyprowadzilem Izraela z Egiptu i wyrwalem was z reki Egipcjan, i z reki wszystkich krolestw, ktore was uciskaly. Wy zas wzgardziliscie dzisiaj Bogiem swoim, ktory was wybawil ze wszystkich waszych niedoli i uciskow i mowicie do niego: Ustanow nad nami krola. Totez stancie teraz przed Panem wedlug waszych plemion i wedlug waszych tysiecy. A gdy Samuel kazal wystapic wszystkim plemionom izraelskim, los padl na plemie Beniamina. Nastepnie kazal wystapic plemieniu Beniamina, rod za rodem, i los padl na rod Matriego, a potem padl los na Saula, syna Kisza. I szukali go, ale go nie znalezli. Wiec ponownie pytali Pana, czy w ogole przyszedl tutaj ten maz. Pan odrzekl: Tak, lecz ukryl sie w taborze. Pobiegli wiec tam i sprowadzili go stamtad, i stanal miedzy ludem. A przewyzszal caly lud o glowe. I rzekl Samuel do calego ludu: Czy widzicie tego, ktorego wybral Pan? Nie ma drugiego takiego, jak on, w calym ludzie. A caly lud wykrzykiwal radosnie: Niech zyje krol! I oglosil Samuel ludowi prawo krolewskie, spisal je w ksiedze i zlozyl przed Panem. I rozpuscil Samuel caly lud do domow. Takze i Saul poszedl do swojego domu do Gibei. A szli z nim rycerze, ktorych serca poruszyl Bog. Lecz pospolstwo mowilo: Co nam ten moze pomoc? Wzgardzili nim i daru mu nie zlozyli. Lecz on zbyl to milczeniem. I wyruszyl Ammonita Nachasz i oblegl Jabesz w Gileadzie. Wtedy rzekli wszyscy Jabeszyci do Nachasza: Zawrzyj z nami przymierze, a poddamy ci sie. Lecz Ammonita Nachasz rzekl do nich: Zawre z wami przymierze w taki sposob, ze kazdemu z was wylupie prawe oko i wyrzadze tym zniewage calemu Izraelowi. Rzekli do niego starsi z Jabesz: Udziel nam siedem dni zwloki, a my tymczasem rozeslemy poslancow po calym obszarze Izraela, a jesli nie znajdzie sie nikt, kto by nas mogl wyratowac, poddamy ci sie. A gdy poslancy dotarli do Gibei Saulowej i opowiedzieli o tych wydarzeniach ludowi, wszystek lud podniosl krzyk i zaplakali. A Saul zjezdzal wlasnie ze swoimi wolami z pola; i rzekl Saul: Coz sie stalo ludowi, ze placze? I opowiedzieli mu o sprawie Jabeszytow. Wtedy zstapil na Saula Duch Bozy, gdy uslyszal o tych wydarzeniach, i wybuchnal wielkim gniewem, I wzial pare wolow, rozrabal je na sztuki i rozeslal te sztuki przez poslancow po calym obszarze Izraela z wezwaniem: Kto nie wyruszy za Saulem i za Samuelem, tak stanie sie z jego bydlem. I padl strach Panski na lud, i wyruszyli jak jeden maz. I dokonal ich przegladu w Bezek, a bylo synow izraelskich trzysta tysiecy, Judejczykow zas trzydziesci tysiecy. I rzekl do poslancow, ktorzy nadeszli: Tak powiedzcie mezom z Jabesz Gileadzkiego: Jutro, gdy nastanie upal, bedziecie ocaleni. A gdy poslancy odeszli i doniesli to Jabeszytom, ci uradowali sie. A Jabeszyci rzekli do Nachasza: Jutro wam sie poddamy i bedziecie mogli zrobic z nami wszystko, co wam sie podoba. Nazajutrz rozdzielil Saul lud na trzy hufce i wtargneli jeszcze przed switem w sam srodek obozu, i bili Ammonitow az do upalnej pory dnia. Ci, ktorzy sie ostali, rozpierzchneli sie tak, iz nawet dwoch razem nie pozostalo. Wtedy rzekl lud do Samuela: Ktoz to mowil: Czy Saul ma nad nami krolowac? Wydajcie nam tych mezow, a wybijemy ich. Ale Saul rzekl: Dzisiaj nikt nie zginie, gdyz dzis dokonal Pan wybawienia w Izraelu. Samuel zas rzekl do ludu: Chodzcie, wyruszmy do Gilgal i tam odnowimy krolestwo. I wyruszyl caly lud do Gilgal, i tam ustanowili Saula krolem w obliczu Pana w Gilgal, i zlozyli tam przed Panem rzezne ofiary pojednania, i weselil sie tam Saul bardzo wraz ze wszystkimi wojownikami izraelskimi. Wtedy rzekl Samuel do calego Izraela: Oto wysluchalem waszego glosu we wszystkim, co mi mowiliscie, i ustanowilem krola nad wami. Odtad wiec krol bedzie wam przewodzil, bo ja zestarzalem sie i posiwialem; teraz moi synowie sa z wami, ja jednak przewodzilem wam od mojej mlodosci az do dnia dzisiejszego. Oto jestem. Zaswiadczcie mi tu przed Panem i przed jego pomazancem: Komu zabralem wolu? Komu zabralem osla? Kogo uciskalem, komu gwalt zadalem, od kogo wzialem datek, aby przymykac oczy na jego wine - a zwroce wam! A oni odpowiedzieli: Nie uciskales nas i nie zadawales nam gwaltu, i od nikogo nic nie wziales. Wtedy on rzekl do nich: Swiadkiem jest Pan przeciwko wam i swiadkiem jest w dniu dzisiejszym jego pomazaniec, ze nic nie znalezliscie w mojej rece. A oni rzekli: On jest swiadkiem. I rzekl Samuel do ludu: To Pan, ktory poslal Mojzesza i Aarona i ktory wyprowadzil waszych ojcow z ziemi egipskiej. Teraz tedy stancie tu, a bede sie z wami rozprawial przed Panem co do wszystkich dobrodziejstw Pana, jakie wyswiadczyl wam i waszym ojcom. Kiedy przyszedl Jakub do Egiptu a wasi ojcowie wolali do Pana, poslal Pan Mojzesza i Aarona i wyprowadzili waszych ojcow z Egiptu, i osadzili ich w tym kraju. Ale zapomnieli Pana, Boga swego, wiec wydal ich w rece Sysery, wodza wojsk Chasoru, i w rece Filistynczykow, i w rece krola moabskiego, ktorzy wojowali z nimi. I wolali do Pana, mowiac: Zgrzeszylismy, gdyz opuscilismy Pana i sluzylismy Baalom i Asztartom. Ale teraz wybaw nas z reki naszych nieprzyjaciol, a bedziemy sluzyli tobie. Wiec poslal Pan Jerubbaala, Baraka, Jefte i Samuela i wyrwal was z reki waszych okolicznych nieprzyjaciol, i mieszkaliscie bezpiecznie. A potem, widzac, ze Nachasz, krol Ammonitow, wyruszyl przeciwko wam, rzekliscie do mnie: Nie tak, ale krol niech panuje nad nami, a przeciez Pan, Bog wasz, jest waszym krolem. Wiec oto macie krola, ktorego sobie obraliscie, jakiego pragneliscie. Oto Pan dal wam krola nad wami. Jezeli Pana bac sie bedziecie i jemu sluzyc, i jego glosu sluchac, a nie bedziecie sprzeciwiac sie slowu Pana, i zarowno wy, jak i wasz krol, ktory nad wami panuje, za nim pojdziecie, to dobrze! Ale jezeli nie bedziecie sluchac glosu Pana i bedziecie sprzeciwiac sie slowu Pana, reka Pana bedzie przeciwko wam i przeciwko krolowi waszemu, aby was zgubic. Teraz zas przystapcie i zobaczcie te wielka rzecz, ktora Pan na waszych oczach uczyni. Czy nie mamy obecnie zniwa pszenicznego? Lecz ja wzywac bede Pana i spusci grzmoty i deszcz. Wtedy poznacie i zobaczycie, jak wielkie zlo popelniliscie w oczach Pana, domagajac sie krola. I wolal Samuel do Pana, a Pan spuscil w tym dniu grzmoty i deszcz; i caly lud bal sie bardzo Pana i Samuela. Rzekl wiec caly lud do Samuela: Modl sie za swymi slugami do Pana, Boga swego, abysmy nie pomarli, gdyz do wszystkich naszych grzechow dodalismy jeszcze i to zlo, ze chcielismy miec krola. I odpowiedzial Samuel ludowi: Nie bojcie sie. Wprawdzie popelniliscie wszystko to zlo, lecz przynajmniej nie odstepujcie od Pana, a sluzcie Panu z calego swego serca. Nie odstepujcie od niego do nicosci, ktore nie moga pomoc ani wyratowac, gdyz sa nicosciami. Nie porzuci bowiem Pan swego ludu przez wzglad na wielkie imie swoje, gdyz raczyl uczynic was swoim ludem. Rowniez i ja daleki jestem od tego, aby zgrzeszyc przeciwko Panu przez zaniechanie modlitwy za wami. Owszem, uczyc was bede drogi dobrej i prawej. Tylko bojcie sie Pana i sluzcie mu wiernie z calego swego serca, widzac, jak wielkich rzeczy dokonal z wami. Jezeli atoli bedziecie zle postepowac, to zginiecie zarowno wy, jak i wasz krol. Saul mial piecdziesiat lat, gdy zostal krolem, i dwadziescia dwa lata panowal nad Izraelem. Saul wybral sobie trzy tysiace mezow z Izraela. Dwa tysiace bylo z Saulem w Michmas i na pogorzu Betelu, a tysiac bylo z Jonatanem w Gibei Beniaminowej. Reszte ludu zas odprawil do domow. Jonatan pobil zaloge filistynska, ktora byla w Gibei; totez gdy Filistynczycy uslyszeli o tym, ze Hebrajczycy sie zbuntowali, a Saul kazal trabic po calym kraju I caly Izrael uslyszal te wiesc, ze Saul kazal pobic zaloge filistynska oraz ze Izrael stal sie obmierzlym dla Filistynczykow, lud podazyl na zew Saula za nim do Gilgal. Filistynczycy takze zebrali sie, aby rozpoczac wojne z Izraelem, w trzydziesci tysiecy wozow wojennych, szesc tysiecy jezdnych, a ludu takie mnostwo, jak piasku nad brzegiem morza. Ruszyli wiec i staneli obozem pod Michmas, na wschod od Bet-Awen. A gdy mezowie izraelscy widzieli, ze znalezli sie w niebezpieczenstwie, bo na lud napierano, poukrywali sie w jaskiniach i w norach, i w rozpadlinach skalnych, w pieczarach i w jamach, A znaczna ilosc przeprawila sie przez Jordan do ziemi Gad i Gilead. Saul pozostal jeszcze w Gilgal, a wszyscy wojownicy, ktorzy szli za nim, byli przerazeni. I czekal siedem dni do czasu oznaczonego przez Samuela, lecz Samuel nie nadszedl do Gilgal. Wtedy lud opuscil go i rozproszyl sie. I rzekl Saul: Przygotujcie mi ofiare calopalna i ofiare pojednania. I zlozyl ofiare calopalna. Kiedy dokonczyl calopalenia, nadszedl Samuel i Saul wyszedl na jego spotkanie, aby go pozdrowic. I zapytal Samuel: Co uczyniles? A Saul odrzekl: Gdy widzialem, ze lud pierzchnal ode mnie, a ty nie nadszedles w oznaczonym czasie, Filistynczycy natomiast sa zebrani w Michmas, Pomyslalem, ze Filistynczycy wkrotce rusza na mnie do Gilgal, a ja nie zdazylem pozyskac laski przed obliczem Panskim, osmielilem sie przeto zlozyc ofiare calopalna. Tedy rzekl Samuel do Saula: Popelniles glupstwo! Gdybys byl dochowal przykazania Pana, Boga twego, ktore On ci nadal, Pan bylby utwierdzil krolestwo twoje nad Izraelem na wieki. Lecz teraz krolestwo twoje nie utrzyma sie. Pan wyszukal sobie meza wedlug swego serca i Pan ustanowil go ksieciem nad swoim ludem za to, iz nie dochowales tego, co ci Pan rozkazal. I ruszyl Samuel, i odszedl z Gilgal swoja droga do Gibei Beniaminowej, a reszta ludu poszla za Saulem, aby sie spotkac z wojownikami. I doszli z Gilgal do Gibei Beniaminowej, a Saul dokonal przegladu ludu, ktory sie znalazl przy nim w liczbie okolo szesciuset mezow. A Saul i Jonatan, jego syn, i zastep, ktory sie znalazl przy nich, mieszkali w Gibei Beniaminowej, Filistynczycy zas staneli obozem w Michmas. Wtedy wyruszyli z obozu filistynskiego lupiezcy w trzech hufcach: jeden hufiec skierowal sie w strone Ofry ku krainie Szual, Drugi hufiec skierowal sie w strone Bet-Choron, a trzeci hufiec skierowal sie w strone Geby, zwroconej ku dolinie hien w strone pustyni. A w calej ziemi izraelskiej nie mozna bylo znalezc kowala, gdyz Filistynczycy uwazali, ze Hebrajczycy mogliby sobie sporzadzic miecze lub oszczepy. Wiec caly Izrael chodzil do Filistynczykow, jesli chcieli sobie naostrzyc swoj lemiesz czy motyke, czy siekiere, czy oscien, Gdyz naprawa wyszczerbionych ostrzy lemieszow i motyk, i trojzebnych widel, i siekier i nasadzanie oscieni na dragi u nich tylko bylo mozliwe. Totez czasu wojny nie bylo ani miecza, ani oszczepu w reku calego zastepu, ktory byl z Saulem i Jonatanem. Tylko Saul i Jonatan, jego syn, mieli je. A jeden oddzial filistynski ruszyl ku przeleczy Michmas. Pewnego dnia rzekl Jonatan, syn Saula, do swojego giermka: Chodz, przeprawmy sie ku czatom filistynskim, ktore sa po tamtej stronie. Lecz ojcu swojemu o tym nie powiedzial. Saul zas przebywal na skraju Gibei pod jablonia granatowa, ktora stala przy klepisku, a wojownikow bylo przy nim okolo szesciuset. A Achiasz, syn Achituba, brata Ikaboda, syna Pinechasa, syna Heliego, kaplana Panskiego z Sylo, nosil efod, wojownicy zas nie wiedzieli, ze Jonatan poszedl. Otoz, w posrodku przeleczy, gdzie Jonatan szukal przejscia ku czatom filistynskim, bylo z jednej i z drugiej strony urwisko, z ktorych jedno nazywalo sie Boses, a drugie Senne. Jedno urwisko wznosi sie stromo ku polnocy w strone Michmas, a drugie ku poludniowi w strone Geby. Jonatan rzekl do swojego giermka: Chodz, przeprawmy sie ku czatom tych nieobrzezancow; moze Pan uczyni cos dla nas, gdyz Panu nietrudno wybawic przez wielu czy przez niewielu. Giermek odpowiedzial mu: Rob wszystko, co chcesz, zwroc sie gdziekolwiek, ja pojde z toba wedlug twojego zyczenia. Wiec Jonatan rzekl: Dobrze. Oto przeprawimy sie ku tym mezom i pokazemy sie im. Jezeli zawolaja na nas: Stojcie, az do was podejdziemy, bedziemy stac w miejscu i nie pojdziemy ku nim, Jezeli natomiast powiedza: Podejdzcie do nas, to podejdziemy, gdyz Pan wydal ich w nasze rece. To bedzie dla nas znakiem. I pokazali sie obaj czatom filistynskim. A Filistynczycy rzekli: Oto Hebrajczycy wychodza z nor, w ktorych sie poukrywali. I odezwali sie mezowie stojacy na czatach do Jonatana i do jego giermka: Podejdzcie do nas, a damy wam nauczke. Jonatan rzekl do swego giermka: Chodz za mna, gdyz wydal ich Pan w rece Izraela. I wspinal sie Jonatan na rekach i nogach, a giermek za nim. Ci zas padali pod ciosami Jonatana, a jego giermek za nim ich dobijal. Ta pierwsza rzez, ktora sprawil Jonatan i jego giermek, objela okolo dwudziestu mezow, poleglych na przestrzeni mniej wiecej morgi pola. I padl strach na oboz w polu i na wszystkich wojownikow. Takze ludzi z czatow i lupiezcow ogarnal lek, w dodatku nastalo trzesienie ziemi, ktore wywolalo lek przed Bogiem. A gdy wywiadowcy Saula w Gibei Beniaminowej wypatrzyli, ze pospolstwo w obozie biega tam i z powrotem, Rzekl Saul do wojownikow, ktorzy byli przy nim: Zrobcie przeglad i zobaczcie, kto od nas odszedl. Zrobili wiec przeglad i stwierdzili, ze nie ma Jonatana i jego giermka. I rzekl Saul do Achiasza: Sprowadz Skrzynie Boza, gdyz Skrzynia Boza byla wowczas u synow izraelskich. Gdy Saul jeszcze mowil z kaplanem, zgielk w obozie filistynskim bardzo sie wzmogl. Rzekl tedy Saul do kaplana: Zaniechaj! A potem Saul i wszyscy wojownicy, ktorzy byli z nim, wydali okrzyk bojowy, a gdy dotarli do pola bitwy, oto tam kazdy kierowal miecz przeciwko drugiemu i powstalo bardzo wielkie zamieszanie. Bo Hebrajczycy, ktorzy poprzednio staneli po stronie Filistynczykow i z nimi wyruszyli do obozu, odstapili ich, aby stanac po stronie Izraelitow, ktorzy byli z Saulem i z Jonatanem. A gdy wszyscy mezowie izraelscy, ktorzy sie schronili w gorach efraimskich, uslyszeli, ze Filistynczycy uciekaja, takze puscili sie w pogon za nimi w tej bitwie. I wspomogl Pan Izraela w tym dniu, bitwa zas przeniosla sie az pod Bet Awen. Lecz mimo ze Izrael byl onego dnia strudzony, Saul kazal ludowi zlozyc slubowanie: Przeklety niech bedzie maz, ktory spozyje cokolwiek przed wieczorem, zanim wywre zemste na swoich wrogach. Dlatego wszystek lud nawet nie zakosztowal chleba. Lecz na polu znajdowaly sie w obfitosci plastry miodu. I byl miod na polanie. A gdy lud podszedl do tych plastrow, wlasnie oplywaly miodem. Ale nikt nie podniosl reki do ust, bo lud bal sie zlozonej przysiegi; Lecz Jonatan nie slyszal o tym, ze jego ojciec zobowiazal lud przysiega, i skierowal koniec laski, ktora trzymal w swojej rece, i umoczyl w plastrze miodu, i zwrocil reke do ust. I wtedy oczy jego nabraly blasku. Wtem odezwal sie ktos z ludu, mowiac: Twoj ojciec przysiega zobowiazal lud tymi slowy: Przeklety kazdy, kto dzisiaj spozyje jakis pokarm. Dlatego lud jest zmeczony. Jonatan rzekl: Moj ojciec sprowadza nieszczescie na kraj. Zobaczcie, jaki blask maja moje oczy, ze skosztowalem nieco tego miodu. Gdyby lud dzis byl zjadl z lupu zdobytego na swoich wrogach, o ilez wieksza bylaby kleska Filistynczykow. A jednak w owym dniu bili Filistynczykow od Michmas az do Ajjalon, choc lud byl bardzo zmeczony. Rzucil sie tedy lud na lup i nalapali owiec i krow, i cielat, i zarzynali je wprost na ziemi, i lud jadl z krwia. Gdy doniesiono o tym Saulowi, ze lud grzeszy przeciwko Panu, jedzac z krwia, Saul rzekl: Odstapiliscie od Pana! Przytoczcie tutaj do mnie wielki kamien. I rzekl Saul: Rozejdzcie sie miedzy ludem, a powiedzcie do nich: Niech kazdy przyprowadzi do mnie swego wolu czy swoja owce i zarzynajcie na nim, a potem dopiero jedzcie, a nie grzeszcie przeciwko Panu, jedzac z krwia. I przyprowadzil wszystek lud swoje woly jeszcze tej nocy, i zarzynali je tam. I zbudowal Saul oltarz Panu. To byl jego pierwszy oltarz zbudowany dla Pana. Nastepnie Saul rzekl: Puscmy sie w pogon za Filistynczykami jeszcze noca i lupmy ich az do switu, aby ani jeden wsrod nich zyw nie pozostal. A oni odpowiedzieli: Czyn wszystko, co ci sie wydaje dobre. Lecz kaplan rzekl: Przystapmy tutaj do Boga! I zapytal Saul Boga: Jezeli puszcze sie w pogon za Filistynczykami, czy wydasz ich w rece Izraela? Lecz Pan nie dal mu w tym dniu odpowiedzi. Wiec Saul rzekl: Przystapcie tutaj wszyscy przywodcy ludu i zbadajcie, na czym polegal ten dzisiejszy grzech. Gdyz jako zyje Bog, ktory wybawil Izraela, chocby go popelnil byl Jonatan, syn moj, musialby umrzec. Lecz nikt z calego ludu nie dal mu odpowiedzi. Rzekl tedy do calego Izraela: Wy bedziecie po jednej stronie, a ja i Jonatan, moj syn, bedziemy po drugiej stronie. A lud odrzekl Saulowi: Czyn, co ci sie dobre wydaje. I rzekl Saul do Pana: Boze Izraela! Dlaczego nie dales dzisiaj odpowiedzi sludze swemu? Jezeli grzech ten jest na mnie lub na Jonatanie, moim synu, Panie, Boze Izraela, daj urim, a jesli grzech ten jest na twoim ludzie izraelskim, daj tummim. I los padl na Jonatana i Saula, a lud wyszedl czysto. Nastepnie rzekl Saul: Rzuccie losy miedzy mna a miedzy Jonatanem, moim synem. I los padl na Jonatana. Rzekl wiec Saul do Jonatana: Powiedz mi, co uczyniles? I rzekl mu Jonatan te slowa: Skosztowalem koncem laski, ktora mialem w rece, nieco miodu, lecz oto gotow jestem umrzec. I rzekl Saul: To niech mi uczyni Bog i to niech doda! Tak jest, musisz umrzec, Jonatanie! Lecz lud rzekl do Saula: Czy mialby zginac Jonatan, ktory sprawil Izraelowi to wielkie ocalenie. Nie daj tego Boze, zeby wlos z jego glowy mial spasc na ziemie. Gdyz z pomoca Boza dokonal dzis tego. I wykupil lud Jonatana, tak iz nie zginal. Zaniechal tedy Saul poscigu za Filistynczykami, i Filistynczycy powrocili do swoich siedzib. Gdy Saul objal panowanie nad Izraelem, prowadzil wojny ze wszystkimi swoimi okolicznymi wrogami, z Moabitami, z Ammonitami, z Edomitami, z krolami Soby, z Filistynczykami, i wszedzie, dokadkolwiek sie zwrocil, zwyciezal. Sprawowal sie meznie i pobil Amalekitow, i wyrwal Izraela z reki tych, ktorzy jego kraj pladrowali. Synami Saula byli: Jonatan, Jiszwi, Malkiszua, a jego dwie corki nazywaly sie: starsza Merob, mlodsza Michal. Zona Saula nazywala sie Achinoam, corka Achimaasa, a hetman jego wojska Abner, syn Nera, stryja Saulowego. Kisz zas, ojciec Saula, i Ner, ojciec Abnera, byli synami Abiela. Przez wszystkie dni Saulowe byla zazarta wojna z Filistynczykami; a gdy Saul ujrzal jakiegos meza rycerskiego i wojowniczego, pozyskiwal go dla siebie. I rzekl Samuel do Saula: Mnie poslal Pan, abym cie namascil na krola nad jego ludem, nad Izraelem, wiec teraz sluchaj slow Panskich. Tak mowi Pan Zastepow: Chce pomscic to, co uczynil Amalek Izraelowi, stajac mu na drodze, gdy wychodzil z Egiptu. Idz wiec teraz i pobij Amaleka, i wytep jako oblozonego klatwa jego i wszystko, co do niego nalezy; nie lituj sie nad nim, ale wytrac mezczyzne i kobiete, dziecie i niemowle, wolu i owce, wielblada i osla. Wtedy Saul powolal lud pod bron i dokonal przegladu w Telaim nad dwustu tysiacami pieszych, a nadto dziesiecioma tysiacami z Judy. I przyciagnal Saul pod miasto Amaleka i urzadzil zasadzke w dolinie nad potokiem. Lecz do Kenitow Saul rzekl: Nuze, odejdzcie i oddalcie sie od Amalekitow, abym was razem z nimi nie wytepil, bo wy okazaliscie zyczliwosc wszystkim synom izraelskim, gdy wyruszyli z Egiptu. I Kenici odlaczyli sie od Amalekitow. I pobil Saul Amalekitow od Chawila az do Szur, ktore lezy na wschod od Egiptu. Agaga, krola Amalekitow pojmal zywcem, natomiast wszystek lud wybil mieczem. Lecz Saul i jego lud oszczedzili Agaga i to, co bylo najlepsze wsrod owiec i bydla, najtlustsze okazy i jagnieta, i wszystkiego, co bylo wartosciowe nie chcieli przeznaczyc na zniszczenie, zniszczyli natomiast dobytek lichy i marny. I doszlo do Samuela slowo Pana tej tresci: Zaluje, ze Saula posadzilem na krolestwie, gdyz odwrocil sie ode mnie i slowa mojego nie wykonal. Samuela ogarnal gniew i wolal do Pana przez cala noc. Samuel wstal wczesnie rano, aby spotkac sie z Saulem. Lecz doniesiono Samuelowi, ze Saul poszedl do Karmelu i postawil tam sobie pomnik zwyciestwa, nastepnie zawrocil i pociagnal dalej do Gilgal. A gdy Samuel przybyl do Saula, Saul rzekl do niego: Blogoslawionys ty u Pana! Wypelnilem rozkaz Panski! Samuel zas rzekl: A co to za beczenie owiec, ktore dochodzi do moich uszu, i ryk bydla, ktory slysze? Saul odrzekl: Od Amalekitow je przyprowadzili, poniewaz lud oszczedzil najlepsze sztuki z owiec i z bydla, aby je ofiarowac Panu, Bogu twojemu; reszte jednak wybilismy do nogi. Rzekl tedy Samuel do Saula: Przestan! Oznajmie ci, co Pan powiedzial do mnie tej nocy. A ten odrzekl: Powiedz. Wiec Samuel powiedzial: Czy nie jest tak, ze chociaz we wlasnych oczach wydales sie sobie maly, zostales naczelnikiem plemion izraelskich i Pan namascil cie na krola nad Izraelem? Nastepnie kazal ci Pan wyruszyc w pole, mowiac: Idz i wybij do nogi grzesznikow, Amalekitow i walcz z nimi, az ich wytracisz. Wiec dlaczego nie usluchales glosu Pana, lecz rzuciles sie na lup i uczyniles zlo przed Panem? A Saul odrzekl Samuelowi: Przeciez usluchalem glosu Pana i wyruszylem w pole, dokad poslal mnie Pan, i przyprowadzilem Agaga, krola Amalekitow, a Amalekitow wybilem do nogi! Ale lud pobral z lupu w owcach i w bydle najprzedniejsze z oblozonego klatwa dobytku, aby je ofiarowac Panu, Bogu twojemu, w Gilgal. Samuel odpowiedzial: Czy takie ma Pan upodobanie w calopaleniach i w rzeznych ofiarach, co w posluszenstwie dla glosu Pana? Oto: Posluszenstwo lepsze jest niz ofiara, a uwazne sluchanie lepsze niz tluszcz barani. Gdyz nieposluszenstwo jest takim samym grzechem, jak czary, a krnabrnosc, jak balwochwalstwo i oddawanie czci obrazom. Poniewaz wzgardziles rozkazem Pana, wiec i On wzgardzil toba i nie bedziesz krolem. I rzekl Saul do Samuela: Zgrzeszylem, gdyz przekroczylem rozkaz Pana i slowo twoje; lecz balem sie ludu, wiec usluchalem jego glosu. Teraz jednak odpusc mi moj grzech i zawroc ze mna, a oddam poklon Panu. Samuel odrzekl Saulowi: Nie zawroce z toba, gdyz wzgardziles rozkazem Pana, i Pan wzgardzil toba, abys nie byl krolem nad Izraelem. A gdy Samuel sie odwrocil, aby odejsc, Saul pochwycil kraj jego plaszcza, i ten rozdarl sie. Wtedy Samuel rzekl do niego: Dzis odebral ci Pan krolowanie nad Izraelem i nada je innemu, lepszemu od ciebie. A doprawdy ten, ktory jest chwala Izraela, nie klamie i nie zaluje, bo nie jest czlowiekiem, aby zalowac. A on odrzekl: Zgrzeszylem! Lecz teraz uczcij mnie przed starszymi mego ludu i przed Izraelem i zawroc ze mna, abym oddal poklon Panu, Bogu twojemu. Zawrocil wiec Samuel i szedl za Saulem, a Saul zlozyl poklon Panu. I rzekl Samuel: Przywiedzcie do mnie Agaga, krola Amalekitow. A Agag szedl do niego odwaznie. I rzekl Agag: Zaiste ustapila gorycz umierania. Samuel zas rzekl: Jak miecz twoj pozbawial kobiety dzieci, Tak niech wsrod kobiet i twoja matka bedzie pozbawiona dzieci. I porabal Samuel Agaga w kawalki przed Panem w Gilgal. I poszedl Samuel do Ramy, Saul zas podazyl do swego domu do Gibei Saulowej. A Samuel nie ogladal juz Saula do dnia swojej smierci i bolal Samuel nad Saulem. Pan zas zalowal, iz uczynil Saula krolem nad Izraelem. I rzekl Pan do Samuela: Dopokiz bedziesz bolal nad Saulem, ze Ja nim wzgardzilem, aby nie byl krolem nad Izraelem? Napelnij swoj rog olejem i idz; posylam cie do Isajego w Betlejem, albowiem upatrzylem sobie krola miedzy jego synami. Samuel zas rzekl: Jakze moge pojsc? Gdy uslyszy o tym Saul, zabije mnie! A Pan odrzekl: Wez z soba jalowke i mow, ze przybyles zlozyc ofiare Panu. Zapros tez Isajego na uczte ofiarna, a Ja cie potem powiadomie, co masz dalej czynic. Namascisz mi zas tego, ktorego ci wskaze. I uczynil Samuel, jak mu nakazal Pan: Poszedl do Betlejemu, a starsi miasta, wystraszeni, wyszli naprzeciw niego i rzekli: Czy twoje przyjscie oznacza pokoj? On odrzekl: Pokoj! Przyszedlem, aby zlozyc ofiare Panu. Poswieccie sie, aby moc pojsc ze mna na uczte ofiarna. Poswiecil tez Isajego wraz z jego synami i zaprosil ich na uczte ofiarna. A gdy przyszli, zobaczyl Eliaba i pomyslal: Zapewne ten jest pomazancem Pana. Ale Pan rzekl do Samuela: Nie patrz na jego wyglad i na jego wysoki wzrost; nie uwazam go za godnego. Albowiem Bog nie patrzy na to, na co patrzy czlowiek. Czlowiek patrzy na to, co jest przed oczyma, ale Pan patrzy na serce. Potem przywolal Isaj Abinadaba i kazal mu przejsc przed Samuelem. Ale ten rzekl: Takze tego nie wybral Pan. Isaj przyprowadzil Szamme. Ale Samuel rzekl: I tego nie wybral Pan. I przyprowadzil Isaj siedmiu swoich synow przed Samuela. Ale Samuel rzekl do Isajego: Nie wybral ich Pan. Potem rzekl Samuel do Isajego: Czy to juz wszyscy mlodziency? A ten odrzekl: Pozostal jeszcze najmlodszy, lecz on pasie trzode. Rzekl wiec Samuel do Isajego: Poslij po niego i sprowadz go. Nie zasiadziemy do stolu, az przyjdzie tutaj. Poslal wiec i sprowadzil go. A on byl rumiany i mial piekne oczy i ladny wyglad. I rzekl Pan: Wstan, namasc go, gdyz to jest ten. Wtedy wzial Samuel rog z olejem i namascil go w gronie jego braci; i od tego dnia Duch Panski spoczal na Dawidzie i pozostal na nim nadal, Samuel zas powstal i poszedl do Ramy. A gdy od Saula odstapil Duch Panski, zaczal go trapic duch zly, tez od Pana. Rzekli tedy sludzy Saula do niego: Oto duch zly od Boga trapi cie; Niechaj rozkaze nasz pan slugom swoim, ktorzy sa przy tobie, a poszukaja meza umiejacego grac na harfie, aby ci zagral, gdy przypadnie na cie duch zly od Boga i ulzy ci. Rzekl wiec Saul do swoich slug: Rozejrzyjcie sie dla mnie za mezem grajacym i przyprowadzcie go do mnie. Wtedy odezwal sie jeden z mlodziencow i rzekl: Oto widzialem syna Isajego, Betlejemity, znajacego sie na grze; jest to dzielny rycerz i maz waleczny, wymowny i urodziwy, a Pan jest z nim. Wyslal tedy Saul poslancow do Isajego z rozkazem: Przyslij do mnie Dawida, swego syna, ktory jest przy trzodzie. I wzial Isaj osla objuczonego chlebami, lagiew wina i jednego koziolka, i poslal przez swego syna Dawida Saulowi. W ten sposob dostal sie Dawid do Saula na sluzbe u jego boku, a ten polubil go bardzo i Dawid zostal jego giermkiem. I poslal Saul do Isajego i kazal mu powiedziec: Niech pozostanie Dawid u mego boku, znalazl bowiem laske w moich oczach. A gdy duch zly od Boga opadal Saula, Dawid bral harfe i gral na niej, i przychodzila na Saula ulga, i bylo mu lepiej, a duch zly odstepowal od niego. Wtedy zebrali Filistynczycy swoje wojska na wojne. Zebrali sie w Socho, ktore nalezy do Judy, i rozlozyli sie obozem w Efez-Dammim miedzy Socho a Aseka. Saul zas i wojownicy izraelscy zebrali i rozlozyli sie obozem w dolinie debow i ustawili sie do bitwy, aby potykac sie z Filistynczykami. Filistynczycy stali na gorze z jednej strony, a Izraelici stali na gorze z drugiej strony, a miedzy nimi byla dolina. Wtem wystapil z szeregow filistynskich pewien harcownik, imieniem Goliat, z Gat, o wzroscie szesc lokci i piedz. Na glowie mial helm spizowy a odziany byl w pancerz luskowy, a waga jego pancerza wynosila piec tysiecy sykli kruszcu. Mial rowniez nagolenice spizowe na nogach i dzide spizowa na plecach. Drzewce jego dzidy bylo jak drag tkacki, grot jego dzidy wazyl szescset sykli zelaza, a giermek z jego tarcza kroczyl przed nim. Ten stanal i zawolal w strone hufcow izraelskich te slowa: Po co wychodzicie, aby sie sposobic do bitwy? Czy ja nie jestem Filistynczykiem a wy slugami Saula? Wybierzcie sobie wojownika i niech wystapi przeciwko mnie! Jezeli potrafi walczyc ze mna i polozy mnie trupem, bedziemy waszymi niewolnikami; ale jezeli ja go przemoge i poloze go trupem, wy bedziecie naszymi niewolnikami i bedziecie nam sluzyc. Rzekl jeszcze Filistynczyk: Ja zelzylem dzisiaj szeregi Izraela, powiadajac: Stawcie mi wojownika, a bedziemy walczyc z soba. Gdy zas Saul i caly Izrael uslyszeli te slowa Filistynczyka, upadli na duchu i bali sie bardzo. A Dawid byl synem wspomnianego Efratejczyka, z Betlejemu judzkiego, imieniem Isaj, ktory mial osmiu synow; maz ten w czasach Saula byl juz za stary, aby stanac w gronie wojownikow; Wyruszyli wiec za Saulem na wojne trzej najstarsi synowie Isajego; a imiona trzech jego synow, ktorzy wyruszyli na wojne, to: najstarszy Eliab, drugi po nim Abinadab, a trzeci Szamma. A Dawid byl najmlodszy. Za Saulem wyruszyli trzej najstarsi, Dawid zas nieraz odchodzil od Saula, aby pasc trzody swojego ojca w Betlejemie. Ale Filistynczyk wystepowal co poranek i co wieczor, i stawal tak przez czterdziesci dni. I rzekl raz Isaj do Dawida, swego syna: Wez no dla swoich braci efe tego oto prazonego ziarna i tych dziesiec chlebow i pobiegnij z tym do obozu do swoich braci, Tych zas dziesiec kawalkow sera zanies pulkownikowi; zapytaj o powodzenie swoich braci i wez od nich dowod; Saul bowiem i oni oraz caly lud izraelski wojuja z Filistynczykami w dolinie debow. Wstal tedy Dawid wczesnie rano i powierzywszy trzode strozowi, zabral juki i wyruszyl, jak mu nakazal Isaj. A gdy przybyl do obozowiska, wlasnie wojsko wychodzilo w szyku bojowym i wznioslo okrzyk bojowy. Zarowno Izraelici jak i Filistynczycy ustawili sie w szyku bojowym, szereg naprzeciw szeregu. A Dawid zrzucil z siebie juki, oddal je w rece stroza jukow, pobiegl do przedniego szeregu i doszedlszy tam, zapytal swoich braci o powodzenie. Jeszcze rozmawial z nimi, gdy wtem wystapil z szeregow filistynskich harcownik filistynski imieniem Goliat z Gat i odezwal sie tymi samymi slowy. I uslyszal to Dawid. A wszyscy wojownicy izraelscy, ilekroc widzieli tego meza, uciekali przed nim, bo sie bardzo bali. I mowili wojownicy izraelscy: Czy widzicie tego harcownika, ktory wystepuje tylko po to, aby lzyc Izraela? Totez tego, ktory by go polozyl trupem, obdarzy krol wielkim bogactwem i da mu swoja corke za zone, a dom jego ojca uczyni wolnym od danin w Izraelu. I odezwal sie Dawid do wojownikow, ktorzy stali przy nim: Co to stanie sie z tym mezem, ktory polozy trupem owego Filistynczyka i zdejmie hanbe z Izraela? Bo kimze jest ten Filistynczyk nieobrzezany, ze lzy szeregi Boga zywego? I powtorzyl mu lud te slowa: Tak a tak stanie sie z mezem, ktory go polozy trupem. A gdy Eliab, najstarszy jego brat uslyszal, ze tak rozmawia z wojownikami, uniosl sie gniewem na Dawida i rzekl: Po co wlasciwie tu przyszedles i komu powierzyles tych kilka owiec na puszczy? Znam ja twoja zuchwalosc i zlosc twojego serca, a przyszedles tutaj tylko, aby sie przygladac bitwie. I odrzekl Dawid: Coz wiec teraz uczynilem? Przeciez to bylo tylko slowo. I odwrocil sie od niego ku innemu i rozmawial o tym samym. Ludzie zas dali mu taka sama odpowiedz, jak poprzednio. A gdy rozgloszono slowa, ktore wypowiedzial Dawid, doniesiono o tym Saulowi i ten kazal go sprowadzic. I rzekl Dawid do Saula: Niech w nikim nie upada serce z powodu tamtego; twoj sluga pojdzie i bedzie walczyl z tym Filistynczykiem. Saul zas rzekl do Dawida: Ty nie mozesz pojsc do tego Filistynczyka, aby z nim walczyc, gdyz jestes mlodziencem, on zas jest wojownikiem od swojej mlodosci. Wtedy Dawid odpowiedzial Saulowi: Sluga twoj pasal owce ojca swego i bywalo tak, ze przyszedl lew lub niedzwiedz i porwal jagnie z trzody; Wtedy ja bieglem za nim, pokonywalem go i wyrywalem je z paszczy jego; a jesli rzucil sie na mnie, to go chwytalem za grzywe, tluklem i zabijalem go; Otoz lwa i niedzwiedzia kladl trupem sluga twoj i ten Filistynczyk nieobrzezany bedzie jak jeden z nich, poniewaz lzyl szeregi Boga zywego. I rzekl jeszcze Dawid: Pan, ktory mnie wyrwal z mocy lwa czy niedzwiedzia, wyrwie mnie tez z reki tego Filistynczyka. Rzekl wiec Saul do Dawida: Idz, a Pan bedzie z toba. Przyodzial tedy Saul Dawida w swoj rynsztunek, wlozyl mu na glowe helm spizowy i ubral go w pancerz luskowy, Przypasal tez Dawidowi swoj miecz na jego odzienie, i on probowal chodzic, chociaz nie byl do tego przywykly. I rzekl Dawid do Saula: Nie moge w tym chodzic, gdyz nie jestem przywykly. I Dawid zdjal je z siebie. Wzial natomiast do reki swoj kij i wybral sobie piec gladkich kamieni z potoku i wlozyl je do torby pastuszej, ktora mial przy sobie, a sluzyla mu ona jako sajdak na kamienie, i tak z proca w reku podchodzil do Filistynczyka. Takze i Filistynczyk zblizal sie coraz bardziej do Dawida, a przed nim jego giermek. Gdy Filistynczyk spojrzal i zobaczyl Dawida, odniosl sie don pogardliwie, gdyz byl to jeszcze mlodzieniec, rumiany i przystojny. Rzekl tedy Filistynczyk do Dawida: Czy ja jestem psem, ze przychodzisz do mnie z kijami? I Filistynczyk przeklal Dawida przez swoich bogow. I rzekl Filistynczyk do Dawida: Podejdz do mnie, a dam twoje cialo ptactwu niebieskiemu i zwierzynie polnej. Wtedy Dawid odpowiedzial Filistynczykowi: Ty wyszedles do mnie z mieczem, z oszczepem i z wlocznia, a ja wyszedlem do ciebie w imieniu Pana Zastepow, Boga szeregow izraelskich, ktore zelzyles. Dzisiaj wyda cie Pan w moja reke i zabije cie, i odetne ci glowe, i dam dzis jeszcze trupy wojska filistynskiego ptactwu niebieskiemu i zwierzynie polnej, i dowie sie cala ziemia, ze Izrael ma Boga. I dowie sie cale to zgromadzenie, ze nie mieczem i wlocznia wspomaga Pan, gdyz wojna nalezy do Pana i On wyda was w rece nasze. Gdy tedy Filistynczyk ruszyl i zaczal sie zblizac do Dawida, Dawid spiesznie wybiegl z szyku bojowego, aby podejsc blisko do Filistynczyka. I siegnal Dawid swoja reka do torby, wydobyl stamtad kamien, wypuscil go z procy i ugodzil nim Filistynczyka w czolo; kamien utkwil w jego czole i Filistynczyk upadl twarza na ziemie. Tak zwyciezyl Dawid Filistynczyka kamieniem wyrzuconym z procy i powalil Filistynczyka, i zabil go, choc nie mial Dawid miecza w reku. Potem pobiegl Dawid, stanal przy Filistynczyku, chwycil za jego miecz, wyciagnal go z pochwy, dobil go i ucial mu nim glowe; Filistynczycy zas, ujrzawszy, ze zginal ich rycerz, pierzchneli. Wtedy powstali wojownicy izraelscy i judzcy, wydali radosny okrzyk i puscili sie w pogon za Filistynczykami az do doliny Gat i do bram Ekronu, tak iz trupy Filistynczykow lezaly na drodze od Szaaraim az do Gat i Ekronu. Potem powrocili synowie izraelscy z poscigu za Filistynczykami i spladrowali ich oboz. Glowe Filistynczyka zas wzial Dawid i zaniosl ja do Jeruzalemu, a zbroje jego zlozyl w swoim namiocie. A gdy Saul widzial, ze Dawid wyrusza, aby potykac sie z Filistynczykiem, rzekl do Abnera, dowodcy wojska: Czyim synem jest ten mlodzieniec, Abnerze? A Abner odparl: Jakes zyw, krolu, nie wiem. I rzekl krol: Wypytaj sie ty, czyim synem jest ten mlody silacz. A gdy Dawid wracal po zabiciu Filistynczyka, zabral go Abner i zaprowadzil przed Saula, glowe Filistynczyka zas trzymal Dawid w swoim reku. Saul rzekl do niego: Czyim synem jestes, mlodziencze? A Dawid odpowiedzial: Synem twego slugi Isajego Betlejemczyka. A gdy dokonczyl rozmowy z Saulem, dusza Jonatana przylgnela do duszy Dawida, i umilowal go Jonatan jak siebie samego. I zabral go Saul tegoz dnia z soba i nie pozwolil mu juz powrocic do domu jego ojca. Zawarli tedy Jonatan z Dawidem zwiazek przyjazni, poniewaz umilowal go jak siebie samego. Jonatan zdjal plaszcz, ktory mial na sobie, i dal go Dawidowi, tak samo swoja odziez - az do swego miecza i luku, i pasa. A ilekroc Dawid wyruszal, dokadkolwiek go Saul wysylal, mial powodzenie, tak iz Saul ustanowil go wodzem nad wojownikami. I podobalo sie to calemu ludowi, a takze slugom Saula. A gdy szli w czasie powrotu Dawida po zabiciu Filistynczyka, wyszly kobiety ze wszystkich miast izraelskich na spotkanie krola Saula ze spiewem i plasami przy wtorze bebnow z radosnymi okrzykami i przy dzwiekach cymbalow. I odezwaly sie plasajace kobiety w te slowa: Pobil Saul swoj tysiac, Ale Dawid swoje dziesiec tysiecy. I gniewalo to Saula bardzo, i nie podobalo mu sie to powiedzenie, i rzekl: Przypisaly Dawidowi dziesiec tysiecy, a mnie przypisaly tylko tysiac. Teraz brak mu juz tylko krolestwa. Od tego dnia i nadal spogladal Saul na Dawida z zazdroscia. Nastepnego dnia wstapil w Saula zly duch od Boga, tak iz w domu popadl w szal; Dawid gral na harfie jak co dzien, Saul zas trzymal w reku wlocznie. Wtem rzucil Saul wlocznie z tym zamiarem: Przygwozdze Dawida do sciany. Lecz Dawid uskoczyl przed nim dwukrotnie. I Saul zaczal sie bac Dawida, gdyz Pan byl z nim, a od Saula odstapil. Saul usunal go wiec od siebie i ustanowil go dowodca tysiaca wojownikow. Tedy Dawid przedsiebral wyprawy wojenne na czele tego oddzialu. Dawidowi udawalo sie wszystko, co przedsiewzial, gdyz Pan byl z nim. Gdy zas Saul widzial, ze tamten ma tak wielkie powodzenie, zdjal go lek przed nim. Caly zas Izrael i Juda lubili, gdy Dawid na ich czele przedsiebral wyprawy wojenne. I rzekl Saul do Dawida: Oto najstarsza moja corka Merab; dam ci ja za zone. Tylko okaz mi sie waleczny i prowadz wojny Pana. Myslal zas Saul tak: Nie chcialbym tknac go moja reka, ale niech go dotknie reka filistynska. Dawid zas odpowiedzial Saulowi: Kimze ja jestem, a czym jest rod mojego ojca w Izraelu, ze mialbym zostac zieciem krolewskim? Gdy jednak nadszedl czas, by oddano corke Saula Merab Dawidowi, oddano ja za zone Adrielowi z Mechola. Dawida zas pokochala corka Saula Michal; a gdy doniesiono o tym Saulowi, podobala mu sie ta rzecz. Pomyslal bowiem Saul: Dam mu ja, a niech mu bedzie sidlem i niech go dosiegnie reka Filistynczykow. Do Dawida zas rzekl Saul: Od dzis za dwa lata mozesz zostac moim zieciem. I dal Saul swoim slugom polecenie: Porozmawiajcie potajemnie z Dawidem, mowiac mu: Oto krol upodobal cie sobie i wszyscy jego sludzy miluja cie, mozesz wiec teraz zostac zieciem krolewskim. Sludzy Saula powtorzyli wiec te slowa Dawidowi; lecz Dawid odrzekl: Czy to drobna rzecz w oczach waszych zostac zieciem krolewskim? Bo przeciez jestem mezem ubogim i nieznacznym. I doniesli to sludzy Saulowi, mowiac: Tak oto wyrazil sie Dawid. A Saul rzekl: Tak powiedzcie Dawidowi: Krol nie chce innego wiana, jak tylko sto napletkow filistynskich, aby zemscic sie na wrogach krola. Saul zas zmierzal do tego, aby Dawid wpadl w rece Filistynczykow. A gdy doniesli o tym jego sludzy Dawidowi, spodobala sie ta rzecz Dawidowi, aby zostac zieciem krolewskim; lecz zanim jeszcze termin minal, Powstal Dawid, wyruszyl wraz ze swoimi wojownikami i zabil sposrod Filistynczykow dwustu mezow. Dawid sprowadzil ich napletki i zlozyl je w pelnej liczbie krolowi, tak iz mogl zostac jego zieciem; i dal mu Saul swoja corke Michal za zone. A gdy Saul widzial i przekonal sie, ze Pan jest z Dawidem, a Michal, corka Saula kochala go, Obawial sie Saul Dawida jeszcze bardziej. I tak stal sie Saul wrogiem Dawida po wszystkie czasy. A ksiazeta filistynscy wyruszali w pole; lecz ilekroc wyruszali, wiodlo sie Dawidowi lepiej niz wszystkim wojownikom Saula, tak iz wslawilo sie bardzo jego imie. A Saul mawial do Jonatana, swego syna, i do wszystkich swoich slug, ze chce zabic Dawida; Jonatan jednak, syn Saula, sprzyjal bardzo Dawidowi. Jonatan zawiadomil o tym Dawida, mowiac: Ojciec moj Saul chce cie zabic, strzez sie wiec jutro rano, pozostan w ukryciu i schowaj sie. Ja zas wyjde i stane przy moim ojcu na polu tam, gdzie ty bedziesz, i porozmawiam o tobie z moim ojcem, a gdy sie czegos dowiem, powiadomie cie. Jonatan rozmawial z Saulem, swoim ojcem, o Dawidzie zyczliwie i rzekl do niego: Niechaj nie zgrzeszy krol przeciwko swemu sludze Dawidowi, gdyz nie zgrzeszyl on przeciw tobie, a czyny jego sa raczej dla ciebie korzystne. Wszak narazil on swoje zycie i zabil Filistynczyka, dzieki czemu Pan dal wielkie zwyciestwo calemu Izraelowi. Sam to widziales i cieszyles sie; dlaczego wiec mialbys zgrzeszyc przeciw krwi niewinnej, zabijajac Dawida bez przyczyny. I usluchal Saul Jonatana i poprzysiagl: Jako zyje Pan, nie bedzie zabity. Potem przywolal Jonatan Dawida; i opowiedzial mu Jonatan o tym wszystkim, co zaszlo. Przyprowadzil tez Jonatan Dawida do Saula i byl przy nim, jak poprzednio. Gdy zas wojna na nowo wybuchla, wyruszyl Dawid w pole i walczyl z Filistynczykami, zadajac im wielka kleske, tak iz pierzchneli przed nim. Saula zas opadl zly duch, zeslany przez Pana; gdy pewnego razu przebywal w swoim domu, trzymajac w reku wlocznie, Dawid zas gral na harfie, Chcial Saul przebic Dawida wlocznia i przygwozdzic go do sciany, lecz ten wymknal sie Saulowi, tak iz tamten wbil wlocznie w sciane, Dawid zas uciekl i uratowal sie. Tejze nocy Wyslal Saul oprawcow pod dom Dawida, by go pilnowali i rano go zabili. Lecz Michal, jego zona, doniosla o tym Dawidowi, mowiac: Jezeli w ciagu tej nocy nie ujdziesz z zyciem, jutro zostaniesz zabity. I Michal spuscila Dawida na dol przez okno, tak iz uszedl i wymknal sie, i uratowal. Potem wziela Michal bozka domowego i polozyla go na lozu, a plecionke z koziej siersci polozyla u jego wezglowia i przykryla plaszczem. A gdy Saul wyslal oprawcow, aby pojmali Dawida, rzekla: Chory jest. Saul wyslal ponownie oprawcow, aby zobaczyli Dawida, nakazujac im: Sprowadzcie go do mnie na lozu, a zabije go. A gdy oprawcy przybyli, oto na lozu lezal bozek domowy i plecionka z koziej siersci byla u jego wezglowia. Wtedy rzekl Saul do Michal: Dlaczego mnie tak oszukalas i wypuscilas mojego wroga, tak iz sie uratowal? A Michal odpowiedziala Saulowi: On mi zagrozil: Pusc mnie, inaczej cie zabije. A gdy Dawid uciekl i ocalal, przybyl do Samuela do Ramy i opowiedzial mu wszystko, jak z nim postapil Saul. Potem poszedl wraz z Samuelem i zamieszkali w osiedlu prorockim. I doniesiono Saulowi: Oto Dawid przebywa w osiedlu prorockim w Ramie. Wyslal wiec Saul oprawcow, aby pojmali Dawida. A gdy oni ujrzeli poczet prorokow bedacych w zachwyceniu, a na ich czele Samuela, na oprawcow Saula zstapil Duch Bozy i oni rowniez wpadli w zachwycenie. I doniesli o tym Saulowi; wyslal wiec innych oprawcow, lecz takze oni wpadli w zachwycenie. Totez Saul wyslal ponownie trzecich juz oprawcow, ale i oni wpadli w zachwycenie. Wreszcie i on sam udal sie do Ramy, a przyszedlszy do wielkiej studni, ktora jest przy Sek, zapytal: Gdzie jest Samuel i Dawid? I odpowiedziano mu: W osiedlu prorockim w Ramie. Udal sie tedy do osiedla prorockiego w Ramie; lecz i nim owladnal Duch Bozy i wpadl w zachwycenie, i byl w tym zachwyceniu, az doszedl do osiedla prorockiego w Ramie; Tam takze i on zrzucil z siebie swoje szaty i byl w zachwyceniu przed Samuelem, a padlszy na ziemie lezal nagi przez caly ten dzien i przez cala noc; dlatego mowi sie: Czy i Saul miedzy prorokami? Dawid zas zbiegl z osiedla prorockiego w Ramie i przybywszy do Jonatana rzekl do niego: Coz uczynilem? Jaka jest moja wina i moj grzech wobec twojego ojca, ze nastaje na moje zycie? A on mu odpowiedzial: Bynajmniej! Nie zginiesz. Wiedz o tym, ze moj ojciec nie podejmuje niczego czy to wielkie, czy male, nie wyjawiwszy mi tego; czemuz mialby moj ojciec kryc sie z tym przede mna? Tak nie jest! Na to odpowiedzial jeszcze Dawid tymi slowy: Wie dobrze twoj ojciec, zes mi zyczliwy, pomysli wiec: Niech nie wie o tym Jonatan, aby sie nie martwil; ale jako zyje Pan i zyje dusza twoja, ze tylko krok jest miedzy mna a miedzy smiercia. I odpowiedzial Jonatan Dawidowi: Czego tylko zyczy sobie dusza twoja, uczynie to dla ciebie. Odpowiedzial Dawid Jonatanowi: Oto jutro bedzie now, a ja zwykle zasiadam z krolem do uczty. Pozwol mi zatem ukryc sie w polu az do wieczora dnia trzeciego. Jezeli twoj ojciec bedzie sie dopytywal o mnie, odpowiesz mu: Dawid wyprosil sobie u mnie, aby mogl pobiec do swojego miasta, Betlejemu, gdyz tam cala rodzina sklada doroczna ofiare. Jezeli tedy powie: Dobrze, to twoj sluga bedzie bezpieczny; jezeli natomiast wpadnie w gniew, to wiedz, ze powzial zle postanowienie. Wyswiadcz tedy laske sludze swemu, gdyz zwiazales sie swietym przymierzem w Panu ze swoim sluga. Jezeli jednak jest jakas wina po mojej stronie, to ty mnie zabij, lecz po co masz mnie prowadzic do swego ojca? Jonatan odpowiedzial: Nie daj tego, Boze, abym ja mial wiedziec, iz moj ojciec powzial zle postanowienie co do ciebie, a ja bym ci o tym nie doniosl. A Dawid odpowiedzial Jonatanowi: Niechby mi tylko kto doniosl, czy twoj ojciec da ci twarda odpowiedz. A Jonatan rzekl do Dawida: Chodz, wyjdzmy w pole. I wyszli obaj w pole. Tam rzekl Jonatan do Dawida: Swiadkiem niech bedzie Pan, Bog izraelski, ze wybadam mojego ojca o tym czasie jutro lub pojutrze, a jezeli dobrze stoi sprawa Dawida, to gdybym wtedy nie poslal do ciebie i nie powiadomil cie o tym, Niech Pan odplaci to Jonatanowi teraz i potem. Jezeli spodoba sie mojemu ojcu wyrzadzic ci zlo, to sam cie o tym powiadomie i odprawie cie tak, ze odejdziesz bezpieczny, a Pan bedzie z toba, jak byl z moim ojcem. I nie tylko to; bo jezeli jeszcze bede zyl, to okaz mi przychylnosc w imie Pana, jezeli zas zgine, To tez nie zaprzestan darzyc swoja przychylnoscia mojego domu po wszystkie czasy. A gdy Pan wytepi wszystkich wrogow Dawida z powierzchni ziemi, Niech nie bedzie wytepione imie Jonatana obok domu Dawida, niech raczej dokona Pan odplaty tylko na wrogach Dawida. I Jonatan ponownie przysiagl Dawidowi na swoja milosc do niego, gdyz milowal go jak wlasne zycie, Mowiac do niego: Jutro jest now; zauwaza, ze cie nie ma, bo twoje miejsce bedzie puste. Pojutrze zas jeszcze bardziej; przybadz wtedy na miejsce, gdzie sie ukryles w dniu zamachu, i usiadz tam obok kupy kamieni. Ja zas wypuszcze trzy strzaly w bok od niego, jakbym strzelal do celu. Potem wysle pachole i powiem mu: Idz, znajdz strzaly. Jezeli powiem do pacholecia: Strzaly sa tu blizej od ciebie, przynies je, to mozesz przyjsc, gdyz jestes bezpieczny i nic ci nie grozi, jako zyje Pan. Jezeli zas zawolam na pachole: Oto strzaly sa tam dalej od ciebie, to uchodz, gdyz sam Pan cie odprawia. Swiadkiem zas sprawy, ktora omawialismy ja i ty, jest miedzy nami Pan na wieki. I Dawid ukryl sie na polu; a gdy nastal now, krol zasiadl do wieczerzy, aby sie posilic. I siedzial krol na zwyklym swoim miejscu pod sciana, Jonatan naprzeciw, Abner zas usiadl obok Saula, a miejsce Dawida bylo puste. Tego dnia Saul nie powiedzial o tym ani slowa, gdyz sadzil, ze to przypadek, ze moze jest nieczysty, gdyz nie zdazyl sie oczyscic. Lecz nastepnego dnia po nowiu, gdy miejsce Dawida bylo puste, rzekl Saul do Jonatana, swego syna: Dlaczego syn Isajego nie przyszedl ani wczoraj, ani dzisiaj na wieczerze? Jonatan odpowiedzial Saulowi: Dawid prosil mnie bardzo, aby mu pozwolic pojsc do Betlejemu, Mowiac: Zwolnij mnie, prosze, gdyz skladamy ofiare rodzinna w tym miescie; kazali mi przyjsc bracia moi; otoz teraz, jezeli znalazlem laske w twoich oczach, pozwol, ze udam sie tam i odwiedze moich braci. Dlatego nie przyszedl do stolu krolewskiego. I wybuchnal Saul gniewem na Jonatana, i rzekl do niego: Synu przewrotnej i przekornej niewiasty! Dobrze wiem, ze sie przyjaznisz z synem Isajego ku swojej hanbie i hanbie lona twojej matki. Gdyz dopoki zyje syn Isajego na ziemi, nie ostoisz sie ani ty, ani twoje krolestwo. Poslij wiec zaraz i dostaw mi go, gdyz zasluzyl na smierc. A Jonatan odpowiedzial Saulowi, swemu ojcu, tymi slowy: Dlaczego ma byc zabity? Co uczynil? Wtedy Saul rzucil w niego wlocznie, aby go przebic; poznal tedy Jonatan, ze postanowieniem jego ojca bylo zabic Dawida. Wstal wiec Jonatan od stolu w gniewie i nie jadl drugiego dnia po nowiu posilku, gdyz martwil sie o Dawida oraz ze jego ojciec go zniewazyl. A rankiem wyszedl Jonatan na pole o czasie umowionym z Dawidem, a pachole z nim. I rzekl do swojego pacholecia: Biegnij i znajdz strzaly, ktore ja wypuszcze. Pachole pobieglo, a on wypuscil strzale tak, ze je minela. A gdy pachole przyszlo do miejsca, gdzie byla strzala wypuszczona przez Jonatana, zawolal Jonatan za pacholeciem: Czy strzala nie jest dalej za toba? I zawolal Jonatan na pachole: Szybko, pospiesz sie, nie stoj. I pachole Jonatana podnioslo strzale i przyszlo do swego pana. Lecz pachole nic nie wiedzialo, a tylko Jonatan i Dawid wiedzieli, o co chodzi. I oddal Jonatan swoj orez pacholeciu, ktore mial z soba, i rzekl do niego: Idz, odnies to do miasta. A gdy pachole odeszlo, Dawid wstal i wyszedl spoza kupy kamieni, padl twarza do ziemi i zlozyl trzy poklony, po czym pocalowali sie wzajemnie i wspolnie plakali, az Dawid zaczal szlochac. Wreszcie rzekl Jonatan do Dawida: Idz w pokoju! Cosmy sobie obaj poprzysiegli w imie Pana, tego swiadkiem bedzie Pan miedzy mna i miedzy toba, miedzy potomstwem moim i miedzy potomstwem twoim na wieki. A wstawszy odszedl, Jonatan zas powrocil do miasta. I przyszedl Dawid do Nob, do kaplana Achimeleka, a Achimelek wystraszony wyszedl naprzeciw Dawida i rzekl do niego: Dlaczego jestes sam, a nikogo nie ma z toba? A Dawid odpowiedzial kaplanowi Achimelekowi: Krol zlecil mi pewna sprawe i rzekl do mnie: Niechaj nikt nie wie o tej sprawie, z ktora ja cie wysylam i ktora ci zlecilem. Totez zolnierzom kazalem sie zejsc w pewnym miejscu. Jezeli masz moze pod reka piec chlebow, daj mi je albo cokolwiek sie znajdzie. I odpowiedzial kaplan Dawidowi: Nie ma pod reka chleba zwyczajnego, jest tylko chleb poswiecony. Czy jednak zolnierze wstrzymali sie od kobiet? W odpowiedzi rzekl Dawid do kaplana: Zapewne! Kobiety byly od nas z dala, i to juz od dluzszego czasu. Odkad wyruszylem, czlonki zolnierzy byly czyste, a wszak zwyczajna to byla wyprawa. O ilez czystszymi sa dzis w swoich czlonkach. I dal mu kaplan chleby poswiecone, gdyz nie bylo tam innego chleba, jak tylko chleby pokladne, ktore usuwa sie sprzed oblicza Panskiego, aby w dniu, kiedy sie je usuwa, polozyc swieze. Lecz w tym dniu przebywal tam zamkniety przed Panem jeden ze slug Saulowych imieniem Doeg, Edomita, przelozony nad pasterzami Saula. I rzekl Dawid do Achimeleka: Czy nie masz tu pod reka wloczni albo miecza? Nie zabralem bowiem z soba mojego miecza ani mojego oreza, gdyz rozkaz krolewski przynaglal. I odrzekl kaplan: Jest tu miecz Goliata, Filistynczyka, ktorego polozyles trupem w dolinie debow, zawiniety w szate za efodem. Jezeli chcesz go sobie wziac, to wez. Nie ma tu bowiem innego oprocz tego. I rzekl Dawid: Zaden mu nie dorowna, daj mi go. I ruszyl Dawid tego dnia, uciekajac przed Saulem; i przyszedl do Achisza, krola Gat. I rzekli sludzy Achisza do niego: Czy nie jest to Dawid, krol tego kraju? Czy to nie o nim spiewano wsrod plasow: Pobil Saul swoj tysiac, ale Dawid swoje dziesiec tysiecy? Slowa te zaniepokoily Dawida i bal sie bardzo Achisza, krola Gat. I zachowywal sie przed nimi niepoczytalnie, udawal oblakanego, gdy go chwytali rekami, bil piesciami w odrzwia bramy i obslinial swoja brode. I rzekl Achisz do swoich slug: Oto widzicie, ze to czlowiek oblakany; dlaczego przyprowadziliscie go do mnie? I odszedl Dawid stamtad, i schronil sie w jaskini Adullam. A gdy uslyszeli o tym jego bracia wraz z cala rodzina jego ojca, przybyli tam do niego. I zgromadzili sie wokol niego wszyscy ludzie ucisnieni i wszyscy zadluzeni oraz wszyscy rozgoryczeni, a on zostal ich przywodca. Tak znalazlo sie przy nim okolo czterystu mezow. Ruszyl tedy stamtad Dawid do Mispy Moabskiej i rzekl do krola Moabu: Niechze wolno bedzie mojemu ojcu i mojej matce zamieszkac u was, dopoki sie nie dowiem, co Bog uczyni ze mna! I umiescil ich u krola moabskiego, i mieszkali u niego przez caly czas, dopoki Dawid byl w tej warowni. Lecz prorok Gad rzekl do Dawida: Nie pozostawaj w warowni; wyrusz, a udaj sie do ziemi judzkiej. I wyruszyl Dawid, i przybyl do Jear-Cheret. A gdy Saul uslyszal, iz Dawid ujawnil sie wraz z ludzmi, ktorzy z nim byli - Saul siedzial wtedy wlasnie w Gibei pod tamaryszkiem na wzniesieniu i mial w reku wlocznie, a wszyscy jego sludzy stali przy nim - Rzekl Saul do swoich slug, stojacych przy nim: Sluchajcie, Beniaminici! Czy syn Isajego rozda wam wszystkim takze pola i winnice? Czy ustanowi was wszystkich przywodcami nad tysiacami i przywodcami nad setkami, Zescie sie wszyscy sprzysiegli przeciwko mnie, a nie ujawnil mi nikt, iz moj syn sprzymierzyl sie z synem Isajego, i nikt z was nie wspolczul ze mna, aby mi ujawnic, ze moj syn zbuntowal mojego sluge przeciwko mnie, aby nastawal na mnie, jak to jest dzisiaj? Na to odezwal sie Doeg Edomita ktory stal w gronie slug Saula, i rzekl: Widzialem, jak syn Isajego przybyl do Nob, do Achimeleka, syna Achituba. Ten zapytywal Pana o niego, dal mu tez zywnosci na droge oraz oddal mu miecz Goliata Filistynczyka. Poslal tedy krol, aby przywolano kaplana Achimeleka, syna Achituba, i cala rodzine jego ojca, kaplanow w Nob. Wszyscy oni przyszli do krola. I rzekl Saul: Sluchaj, synu Achituba! A ten odpowiedzial: Oto jestem, panie moj. Rzekl do niego Saul: Dlaczego sprzysiegliscie sie przeciwko mnie, ty i syn Isajego, ze dales mu zywnosc i miecz i zapytywales Boga o niego, tak iz powstal przeciwko mnie i nastaje na mnie, jak to jest dzisiaj? W odpowiedzi rzekl Achimelek do krola: Ktoz wsrod wszystkich twoich slug jest tak wierny, jak Dawid, ktory jest zieciem krolewskim i dowodca twojej strazy przybocznej i jest powazany w twoim domu? Czy dzisiaj dopiero zaczalem zapytywac Boga o niego? Bynajmniej! Niech krol niczego nie przypisuje swemu sludze ani rodzinie mojego ojca, gdyz twoj sluga nic zgola nie wiedzial o tej sprawie. Krol jednak rzekl: Zginiesz, Achimeleku, ty i cala rodzina twojego ojca. I nakazal krol swojej przybocznej strazy: Przystapcie i wybijcie kaplanow Pana, gdyz i oni popieraja Dawida, a chociaz wiedzieli, ze uciekl, nie zawiadomili mnie. Lecz sludzy krolewscy nie chcieli przylozyc swej reki do tego, aby wytracic kaplanow Pana. Rzekl wiec krol do Doega: Przystap ty i wybij kaplanow! Przystapil tedy Doeg Edomita i on targnal sie na kaplanow, i wymordowal w tym dniu osiemdziesieciu pieciu mezow noszacych lniany efod. A w miescie kaplanskim Nob wytepil ostrzem miecza mezczyzn i kobiety, dzieci i niemowleta, i woly, i osly, i owce, wszystko to wybil ostrzem miecza. Ocalal tylko jeden syn Achimeleka, syna Achituba, imieniem Ebiatar; ten uszedl i przylaczyl sie do Dawida. I doniosl Ebiatar Dawidowi o tym, iz Saul wymordowal kaplanow Pana. Wtedy rzekl Dawid do Ebiatara: Wiedzialem juz w owym dniu, ze Edomita, ktory tam byl, doniesie o tym Saulowi. Ja spowodowalem smierc wszystkich z rodziny twojego ojca. Pozostan przy mnie, nie boj sie; kto nastawac bedzie na moje zycie, nastawac bedzie i na twoje zycie, lecz u mnie jestes pod dobra opieka. Doniesiono wtedy Dawidowi: Oto Filistynczycy oblegaja Keile i juz pladruja gumna. Zapytywal wiec Dawid Pana: Czy mam pojsc i pobic tych Filistynczykow? Pan zas odpowiedzial Dawidowi: Idz i pobij Filistynczykow, i oswobodz Keile. Lecz wojownicy Dawida rzekli do niego: Oto my juz tutaj w Judzie jestesmy w strachu, a co dopiero, gdy wyruszymy do Keili przeciw hufcom filistynskim! Totez Dawid ponownie zapytywal Pana, a Pan mu odpowiedzial: Wstan i wyrusz do Keili, gdyz Ja wydam Filistynczykow w twoje rece. Wyruszyl wiec Dawid ze swoimi wojownikami do Keili, stoczyl bitwe z Filistynczykami, uprowadzil ich stada i zadal im wielka kleske. Tak Dawid oswobodzil mieszkancow Keili. A gdy Ebiatar, syn Achimeleka, uciekl do Dawida, przyniosl z soba do Keili efod. I doniesiono Saulowi, ze Dawid przybyl do Keili. Rzekl tedy Saul: Wydal go Bog w moja reke, bo sam sie zamknal, wchodzac do miasta, ktore ma bramy i rygle. I powolal Saul caly lud pod bron, aby wyruszyli do Keili i oblegli Dawida i jego wojownikow. A gdy Dawid dowiedzial sie, iz Saul gotuje mu kleske, rzekl do kaplana Ebiatara: Przynies efod. I modlil sie Dawid: Panie, Boze Izraela! Slyszal twoj sluga, iz Saul zamierza przybyc do Keili i zburzyc to miasto z powodu mnie. Czy wydadza mnie obywatele Keili w jego rece? Czy przybedzie tu Saul, jak to slyszal twoj sluga? Panie, Boze Izraela, oznajmij to swemu sludze! A Pan rzekl: Przybedzie. A Dawid rzekl: Czy wydadza obywatele Keili mnie i moich wojownikow w rece Saula? A Pan odpowiedzial: Wydadza. Wstal tedy Dawid wraz ze swoimi wojownikami w liczbie okolo szesciuset mezow i wyszli z Keili, i tulali sie tu i tam. Gdy zas doniesiono Saulowi, ze Dawid umknal z Keili, zaniechal wyprawy. Przebywal tedy Dawid na pustyni, w niedostepnych gorskich miejscach na pustyni Zyf, Saul zas tropil go przez caly czas, lecz Bog nie wydal go w jego rece. Lekal sie wiec Dawid, ze Saul wyruszyl i czyha na jego zycie. A gdy Dawid przebywal na pustyni Zyf w Choreszy, Jonatan, syn Saula, wybral sie do Dawida do Choreszy i dodawal mu otuchy w Bogu, I rzekl do niego: Nie boj sie, gdyz nie dosiegnie cie reka mojego ojca Saula; ty bedziesz krolem nad Izraelem, ja zas bede drugim po tobie; takze moj ojciec Saul wie o tym. I zawarli obaj przymierze przed Panem, i pozostal Dawid w Choreszy, a Jonatan poszedl do swojego domu. Lecz mieszkancy Zyf wyprawili sie do Saula do Gibei z doniesieniem: Dawid ukrywa sie u nas w miejscach niedostepnych w Choreszy, na wzgorzu Chakila, na poludnie od pustyni. Teraz tedy, jezeli tylko zechcesz, krolu, zstapic tam, to zstap, a juz nasza rzecza bedzie wydac go w rece krola. I odpowiedzial Saul: Blogoslawienstwo Pana niechaj spocznie na was, ze zlitowaliscie sie nade mna; Idzcie wiec, pilnujcie nadal, dowiedzcie sie i wypatrzcie to miejsce, gdzie stapa jego noga, czy go tam kto widzial, gdyz powiedziano mi, ze na pewno knuje podstep. Wypatrzcie wiec i dowiedzcie sie o wszystkich kryjowkach, w ktorych sie chowa, potem powroccie do mnie z czyms pewnym, a wyrusze z wami. Jezeli jest w kraju, tropic go bede wsrod wszystkich rodow judzkich. Ruszyli tedy do Zyf przed Saulem; lecz Dawid i jego wojownicy znajdowali sie na pustyni Maon, na stepie, na poludnie od pustyni. Lecz gdy Saul wyruszyl ze swoimi wojownikami, aby go tropic, doniesiono o tym Dawidowi, totez ustapil ku skale, lezacej na pustyni Maon. Gdy Saul o tym uslyszal, puscil sie w poscig za Dawidem na pustyni Maon. I szedl Saul po jednej stronie gory, a Dawid ze swoimi wojownikami po przeciwleglej stronie gory; a gdy Dawid spiesznie uchodzil przed Saulem, Saul zas ze swoimi wojownikami juz otaczal Dawida i jego wojownikow, aby ich pojmac, Przybyl poslaniec do Saula z doniesieniem: Pojdz spiesznie, gdyz Filistynczycy wtargneli do kraju. Zaniechal wiec Saul poscigu za Dawidem i wyruszyl na spotkanie z Filistynczykami. Dlatego nazwano te miejscowosc: Skala Rozstania.- - - A Dawid wyruszyl stamtad i zatrzymal sie w niedostepnych miejscach En-Gedi. Gdy zas Saul powrocil z poscigu za Filistynczykami, doniesiono mu: Oto Dawid jest na pustyni En-Gedi. Wzial tedy Saul ze soba trzy tysiace wojownikow wybranych z calego Izraela i wyruszyl, aby tropic Dawida i jego wojownikow na wschod od Skal Kozic. I doszedl do szalasow owczych przy drodze, gdzie byla jaskinia. Saul wszedl do niej z potrzeba, Dawid zas i jego wojownicy siedzieli w glebi jaskini. I rzekli wojownicy Dawida do niego: Oto dzien, o ktorym zapowiedzial ci Pan: Wydam twoich wrogow w twoje rece i bedziesz mogl zrobic z nimi, co bedziesz chcial. Wstal tedy Dawid i ucial ukradkiem kraj plaszcza Saulowego. Lecz potem ruszylo Dawida sumienie, iz ucial kraj plaszcza Saulowego, I rzekl do swoich wojownikow: Bron Boze, abym mial uczynic te rzecz memu panu, pomazancowi Panskiemu, podnoszac swoja reke na niego, gdyz jest pomazancem Panskim. I zgromil Dawid swoich wojownikow tymi slowami, i nie pozwolil im wystapic przeciwko Saulowi; Saul zas wstal, wyszedl z jaskini i poszedl swoja droga. Potem wstal rowniez Dawid i wyszedlszy z jaskini, wolal za Saulem: Panie moj, krolu! A gdy Saul obejrzal sie poza siebie, Dawid padl twarza ku ziemi i oddal mu poklon. I rzekl Dawid do Saula: Dlaczego sluchasz slow ludzi mowiacych: Oto Dawid ma zle zamysly wobec ciebie. Oto w dniu dzisiejszym przekonales sie, ze Pan wydal cie w jaskini w moja reke. Mowiono mi, aby cie zabic, lecz ja oszczedzilem cie, postanawiajac, ze nie wyciagne swojej reki na mojego pana, gdyz jest pomazancem Panskim. Ojcze moj, zobaczze, zobacz skraj twego plaszcza w mojej rece, a stad ze ucinajac skraj twego plaszcza, nie zabilem cie, mozesz poznac i stwierdzic, ze nie zamyslam nic zlego ni wystepnego i ze nic nie zawinilem przeciwko tobie, ty zas czyhasz na moje zycie, aby mi je odebrac. Niech Pan rozsadzi miedzy mna a miedzy toba i niech ci odplaci Pan za mnie, lecz reka moja nie podniesie sie na ciebie, Jak to glosi starodawna przypowiesc: Od przewrotnych wychodzi przewrotnosc, Lecz moja reka nie podniesie sie na ciebie. Za kim to wyruszyl w pole krol izraelski, kogoz to scigasz? Psa zdechlego, pchle jakas? Niech tedy Pan bedzie sedzia i rozsadzi miedzy mna a miedzy toba, niech zobaczy i ujmie sie za sprawa moja, i odda mi sprawiedliwosc przed toba. A gdy Dawid skonczyl swoje przemowienie do Saula, rzekl Saul: Czy to twoj glos, synu moj, Dawidzie? I wybuchnal glosnym placzem, I rzekl do Dawida: Jestes sprawiedliwszy ode mnie, gdyz ty wyswiadczyles mi dobrodziejstwo, a ja wyrzadzilem ci zlo. I dales dzis dowod, ze postapiles ze mna szlachetnie nie zabijajac mnie, choc Pan wydal mnie w twoje rece. Gdy ktos natknie sie na swego wroga, czy pozwala mu spokojnie odejsc? Niech Pan odplaci ci dobrem za to, co dzis dla mnie uczyniles. Teraz oto wiem, ze na pewno zostaniesz krolem i ze w twojej osobie utrwali sie krolestwo izraelskie. Przysiegnij mi wiec na Pana, ze nie wytepisz mojego potomstwa po mnie i nie zetrzesz mojego imienia w rodzinie mojego ojca. Wtem umarl Samuel. Wtedy zebrali sie wszyscy Izraelici, odbyli po nim zalobe i pochowali go przy jego domu w Ramie. Dawid zas ruszyl i udal sie na pustynie Paran. W Maon zyl pewien maz, ktory mial swoja posiadlosc w Karmelu. Maz ten byl bardzo zamozny, mial bowiem trzy tysiace owiec i tysiac koz. Zajety byl wlasnie strzyzeniem owiec w Karmelu. Maz ten nazywal sie Nabal, a zona jego Abigail. Kobieta ta byla roztropna i piekna, maz zas byl nieokrzesany i niecnych postepkow, z rodu Kalebita. Gdy Dawid uslyszal na pustyni, ze Nabal strzyze swoje owce, Poslal dziesieciu slug i dal im takie polecenie: Idzcie do Karmelu, wstapcie do Nabala, pozdrowcie go w moim imieniu I powiedzcie tak do mego brata: Pokoj niech bedzie z toba i pokoj z twoim domem, i pokoj ze wszystkim, co twoje. Wlasnie slyszalem, ze strzyga u ciebie owce; otoz gdy twoi pasterze byli przy nas, nie lzylismy ich i nic im nie zginelo przez caly czas, dopoki byli w Karmelu; Zapytaj twoich slug, a powiedza ci; niech wiec nasi mlodziency znajda laske w twoich oczach, wszak przybylismy w dzien swiateczny. Daj wiec, prosze, twoim slugom i twojemu synowi Dawidowi, co masz pod reka. Poszli wiec sludzy Dawida i powtorzyli Nabalowi w imieniu Dawida wszystkie te slowa i czekali. W odpowiedzi rzekl Nabal slugom Dawida: Ktoz to jest Dawid, a ktoz to jest syn Isajego? W obecnym czasie wiele jest slug, ktorzy sie buntuja przeciwko swoim panom. Mamze wziac moj chleb i moje wino, i mieso z moich zwierzat, ktore zarznalem dla moich postrzygaczy, i oddac mezom, o ktorych nie wiem, skad sa? Zawrocili tedy sludzy Dawida i przyszedlszy don doniesli mu o tym wszystkim. Rzekl wiec Dawid do swoich wojownikow: Przypaszcie kazdy swoj miecz! I przypasal kazdy swoj miecz, a takze i Dawid przypasal swoj miecz. I poszlo za Dawidem okolo czterystu mezow, a dwustu pozostalo przy jukach. Tymczasem jeden ze slug doniosl Abigail zonie Nabala: Oto wyslal Dawid z pustyni, aby pozdrowili naszego pana, lecz on ich zbesztal. A wojownicy ci byli dla nas bardzo dobrzy, nie zostalismy zniewazeni i nic nam nie zginelo przez caly czas, gdy z nimi przestawalismy, bedac w polu. Murem byli dla nas zarowno w nocy, jak we dnie przez caly czas, gdy bylismy z nimi, pasac owce. Rozwaz wiec teraz i obmysl, co zrobic, gdyz zguba pana naszego i calego jego domu jest postanowiona, on sam zas jest zbyt zlosliwy, zeby mozna z nim rozmawiac. Abigail wziela wiec spiesznie dwiescie chlebow, dwie lagwie wina, piec owiec juz oprawionych, piec korcow prazonego ziarna, sto peczkow rodzynkow i dwiescie plackow figowych, zaladowala to na osly I rzekla do swoich slug: Idzcie przede mna, a ja pojde za wami. Lecz mezowi swemu Nabalowi o tym nie powiedziala. A gdy zakryta przez gore, siedzac na osle w dol zjezdzala, oto znienacka natknela sie na Dawida, ktory wraz ze swoimi wojownikami schodzil w dol naprzeciw niej. Dawid zas myslal: Calkiem daremnie ochranialem wszystko na pustyni, co do tamtego nalezy, tak ze nic z jego wlasnosci nie zginelo, a on odplacil mi zlym za dobre. Tak niechaj Bog sprzyja wrogom Dawida teraz i nadal, jezeli do rana pozostawie przy zyciu ktoregokolwiek mezczyzne z tych, ktorzy do niego naleza. A gdy Abigail zobaczyla Dawida, zsiadla spiesznie z osla i padla przed Dawidem twarza ku ziemi, skladajac mu poklon, Nastepnie rzuciwszy mu sie do nog, rzekla: Moja to wina, moj panie! Niech wolno bedzie twojej sluzebnicy przemowic do ciebie, ty zas wysluchaj slow twojej sluzebnicy. Niechaj moj pan nie zwraca uwagi na tego meza niegodziwego, na Nabala, gdyz jakie jest jego imie, taki i on sam: Nabal sie nazywa i jest glupcem, a ja, twoja sluzebnica, nie widzialam slug mojego pana, ktorych wyslales. Oto teraz, moj panie, jako zyje Pan i jako zyje twoja dusza, ktora powstrzymal Pan od przelewu krwi i od ratowania siebie swoja wlasna reka, niechaj do Nabala beda podobni twoi wrogowie i ci, ktorzy obmyslaja zlo przeciwko mojemu panu. Niechaj tedy ten dar, ktory przyniosla twoja sluzebnica mojemu panu, oddany bedzie slugom, ktorzy towarzysza mojemu panu. Przebacz wine twojej sluzebnicy, a Pan wzniesie mojemu Panu trwaly dom; wojny Pana bowiem prowadzi moj pan, a zla nie bedzie w tobie po wszystkie dni twoje. A jesli powstanie ktos, aby cie przesladowac i nastawac na twoje zycie, to niechaj zycie mojego pana bedzie przechowane w wiazance zyjacych u Pana, Boga twego, zycie zas twoich wrogow niechaj wyrzuci, jak z samego srodka procy. A gdy Pan wykona na moim panu wszystko to dobre, ktore wypowiedzial o tobie, i ustanowi cie ksieciem nad Izraelem, To nie bedzie to dla ciebie, mojego pana, potknieciem i wyrzutem sumienia, jakby bylo, gdybys wylal krew niewinna i sam siebie ratowal swoja wlasna reke. Gdy zas Pan wyswiadczy dobro mojemu panu, wspomnij na swoja sluzebnice. I rzekl Dawid do Abigail: Blogoslawiony Pan, Bog Izraela, ktory cie wyslal dzisiaj na spotkanie ze mna, I blogoslawiona twoja roztropnosc, i blogoslawionas ty, ze powstrzymalas mnie dzisiaj od przelewu krwi i ratowania siebie swoja wlasna reka. Lecz jako zyje Pan, Bog Izraela, ktory powstrzymal mnie od wyrzadzenia ci krzywdy; gdybys nie byla wyszla mi spiesznie na spotkanie, do jutra rana nie bylby ocalal u Nabala zaden mezczyzna. I przyjal Dawid z jej reki wszystko, co dla niego przywiozla, do niej samej zas rzekl: Idz w pokoju do swojego domu; patrz, wysluchalem twojej prosby i odnioslem sie do ciebie zyczliwie. A gdy Abigail przyszla do Nabala, ten wyprawial w swoim domu uczte prawie po krolewsku i byl dobrze usposobiony, gdyz byl bardzo pijany, totez nie powiedziala do niego najdrobniejszego slowka az do nastepnego poranka. Lecz rano, gdy Nabal wytrzezwial, opowiedziala mu jego zona o tym, co zaszlo; a w nim serce zamarlo i zdretwial jak kamien. A po mniej wiecej dziesieciu dniach dotknal Pan Nabala, i ten umarl. A gdy Dawid uslyszal, ze Nabal umarl, rzekl: Blogoslawiony Pan, ze pomscil na Nabalu zniewage przez niego mi wyrzadzona, sluge swego powstrzymal od zla, a zlo Nabala zwrocil na jego wlasna glowe. Potem poslal Dawid swatow do Abigail z oswiadczeniem, ze chce ja pojac za zone. I przybyli sludzy Dawida do Abigail do Karmelu, i rzekli do niej: Dawid poslal nas do ciebie, bo chce cie pojac za zone. Wstala tedy i zlozyla poklon z twarza ku ziemi, i rzekla: Oto twoja sluzebnica bedzie niewolnica, aby obmywac nogi slug mojego pana. I powstala Abigail spiesznie, i wsiadla na osla, a piec dziewczat jej towarzyszylo. Pojechala tedy za poslancami Dawida i zostala jego zona. Z Jezreel zas pojal za zone Achinoam, i obie byly jego zonami. Saul zas wydal swoja corke Michal, zone Dawida, za Paltiego, syna Laisza z Gallim. I przyszli Zyfijczycy do Saula do Gibei z doniesieniem: Dawid ukrywa sie na wzgorzu Chakila na skraju puszczy. Ruszyl tedy Saul i pociagnal ku pustyni Zyf, a z nim trzy tysiace wojownikow wybranych z Izraela, aby tropic Dawida na pustyni Zyf. Saul rozbil oboz na wzgorzu Chakila, ktore jest na skraju puszczy kolo drogi, Dawid zas przebywal na pustyni; gdy tedy Dawid stwierdzil, ze Saul przyciagnal za nim na pustynie, Wyslal wywiadowcow i przekonal sie, ze Saul przybyl na pewno. Wtedy ruszyl Dawid i dotarl do miejsca, gdzie obozowal Saul; a gdy wypatrzyl miejsce, gdzie spal Saul i Abner, syn Nera, dowodca jego wojska - Saul spal mianowicie w srodku obozowiska, a lud obozowal wokol niego - Odezwal sie Dawid do Chetejczyka Achimeleka i do Abiszaja, syna Serui, brata Joaba, w te slowa: Kto pojdzie ze mna do Saula do obozu? I odrzekl Abiszaj: Ja pojde z toba. A gdy Dawid i Abiszaj przybyli noca do wojownikow, oto Saul spal w srodku obozowiska, a jego wlocznia byla wetknieta w ziemie u jego glowy, Abner zas i zolnierze spali wokolo niego. Wtedy rzekl Abiszaj do Dawida: Dzisiaj Bog wydal twojego wroga w twoja reke. Pozwol, ze przygwozdze go teraz wlocznia do ziemi za jednym uderzeniem i drugiego nie bedzie potrzeba. Ale Dawid rzekl do Abiszaja: Nie zabijaj go, bo ktoz podnosi reke na pomazanca Panskiego bezkarnie? I rzekl jeszcze Dawid: Jako zyje Pan, ze tylko On, Pan go ugodzi; albo nadejdzie jego dzien i umrze, albo wyruszy na wojne i zginie. Niech mnie Bog zachowa, abym mial podniesc reke swoja na pomazanca Panskiego; totez wez wlocznie, ktora jest u jego glowy, i dzbanek na wode i odejdzmy. I zabral Dawid wlocznie i dzbanek na wode, ktore byly u glowy Saula, i odeszli, nikt zas tego nie widzial ani nie zauwazyl, ani sie nie obudzil, wszyscy bowiem spali, gdyz twardy sen od Pana spadl na nich. Nastepnie Dawid przeszedl na druga strone i stanal w pewnym oddaleniu na szczycie gory, tak ze znaczna przestrzen byla miedzy nimi. Wtedy zawolal Dawid na wojsko i na Abnera, syna Nera, tymi slowy: Czy nie odpowiesz, Abnerze? Abner odpowiedzial, mowiac: Ktoz ty jestes, ze wolasz na krola? I rzekl Dawid do Abnera: Wszak jestes mezem, ktoremu nie ma rownego w Izraelu; dlaczego tedy nie ustrzegles swojego pana, krola? Ktos z ludu wtargnal bowiem, aby zgubic krola, twojego pana! Niedobra to rzecz, ktora uczyniles. Jako zyje Pan, zaslugujecie na smierc, bo nie strzegliscie swojego pana, pomazanca Panskiego; popatrz tylko, gdzie jest wlocznia krola i dzbanek na wode, ktore byly u jego glowy? Wtedy poznal Saul glos Dawida i rzekl: Czy to twoj glos, synu moj, Dawidzie? A Dawid odpowiedzial: Moj to glos, panie moj, krolu. I rzekl jeszcze: Dlaczego to pan moj sciga sluge swego? Coz uczynilem i co zlego plami moja reke? Niechaj teraz poslucha moj pan, krol, slow swego slugi: Jezeli to Pan pobudzil cie przeciwko mnie, niech powacha ofiary; jezeli zas ludzie, niech beda przekleci przed Panem, ze odtracaja mnie dzis od udzialu w dziedzictwie Pana, powiadajac: Idz, sluz obcym bogom! Niech tedy nie splynie moja krew na ziemie z dala od oblicza Panskiego; wyruszyl bowiem krol izraelski, aby tropic pchle jakas, tak jak sie goni za kuropatwa po gorach. A Saul rzekl: Zgrzeszylem; wroc wiec synu moj, Dawidzie, bo nie skrzywdze cie juz nigdy za to, ze ci dzisiaj drogim bylo zycie moje. Oto postepowalem glupio i bardzo bladzilem. A Dawid odpowiedzial: Oto wlocznia krola, niechaj podejdzie tutaj jeden z mlodziencow i odbierze ja. A Pan nagradza kazdego za jego sprawiedliwosc i wiernosc; wydal cie bowiem Pan dzisiaj w moja reke, ale ja nie chcialem podniesc mojej reki na pomazanca Panskiego. Oto, jak cenne bylo dzisiaj twoje zycie w moich oczach, tak niechaj bedzie cenne moje zycie w oczach Pana i niech wyrwie mnie z wszelkiego ucisku. I rzekl Saul do Dawida: Blogoslawionys, synu moj, Dawidzie, wiele jeszcze zdzialasz i bedziesz mial powodzenie. Potem ruszyl Dawid w swoja droge, a Saul powrocil na swoje miejsce. A Dawid rozwazal w swoim sercu: Tak jak rzeczy stoja, zgine ktoregos dnia z reki Saula; totez najlepiej bedzie dla mnie, jezeli schronie sie do ziemi Filistynczykow. Wtedy Saul zaniecha mnie i przestanie mnie tropic po calej krainie izraelskiej, i tak ujde jego reki. Ruszyl tedy Dawid i przeszedl wraz z szesciuset wojownikami, ktorzy byli z nim, do Akisza, syna Maoka, krola Gat. I mieszkal Dawid u Akisza w Gat wraz ze swoimi wojownikami, kazdy ze swoja rodzina, a Dawid z dwiema swoimi zonami, z Achinoam z Jezreel i z Abigail, wdowa po Nabalu z Karmelu. Gdy doniesiono Saulowi, ze Dawid umknal do Gat, zaniechal poscigu. I rzekl Dawid do Akisza: Jezeli znalazlem laske w twoich oczach, to niech mi dadza miejsce w jednym z miast okolicznych i tam sie osiedle, bo po coz ma twoj sluga mieszkac wraz z toba w miescie stolecznym? I dal mu Akisz tego dnia Syklag; dlatego Syklag nalezy do krolow judzkich do dnia dzisiejszego. I mieszkal Dawid w krainie Filistynczykow przez rok i cztery miesiace. Dawid wyprawial sie wraz ze swoimi wojownikami i czynili wypady na Geszurytow, Girzytow i Amalekitow; ci bowiem zamieszkuja ziemie, ktora sie ciagnie od Telam az do Szur i az do Egiptu. A ilekroc Dawid uderzal na jakis kraj, nie pozostawial przy zyciu ani mezczyzny, ani kobiety; zabieral owce i bydlo, osly i wielblady, i szaty i wracal do Akisza. A gdy Akisz zapytywal: Dokad wyprawiliscie sie dzisiaj? Dawid odpowiadal: Na poludniowa Judee, albo: Do poludniowego okregu Jerachmeelitow, albo: Do poludniowego okregu Kenitow. Mezczyzn zas i kobiet dlatego nie zachowywal Dawid przy zyciu i nie sprowadzal do Gat, poniewaz mowil sobie: Niech nie swiadcza przeciwko nam, powiadajac: Tak postepowal Dawid. Taki byl jego sposob postepowania przez caly czas pobytu w krainie Filistynczykow. Akisz zas ufal Dawidowi, myslac sobie: Znieslawil sie wsrod swojego ludu, w Izraelu, totez bedzie na zawsze moim poddanym. W tym czasie zebrali Filistynczycy swoje wojska na wyprawe wojenna z Izraelem. I rzekl Akisz do Dawida: Wiesz zapewne, ze musisz wyruszyc, ty i twoi wojownicy, ze mna w moim hufcu. A Dawid odpowiedzial Akiszowi: Dobrze, sam sie przekonasz, czego dokona twoj sluga. Wiec Akisz rzekl do Dawida: Dlatego mianuje cie moim strozem przybocznym na caly czas. Samuel juz umarl i caly lud izraelski odbyl po nim zalobe, i pochowali go w Ramie, rodzinnym jego miescie. Saul zas usunal z kraju wywolujacych duchy i wrozbitow. Zebrali sie tedy Filistynczycy i wkroczywszy rozlozyli sie obozem w Szunem. Takze Saul zebral wszystkich Izraelitow i rozlozyl sie obozem w Gilboa. A gdy Saul zobaczyl oboz Filistynczykow, zlakl sie i serce jego bardzo sie zatrwozylo. I pytal sie Saul Pana, ale Pan nie dal mu odpowiedzi ani przez sny, ani przez swiete losy, ani przez prorokow. Wtedy rzekl Saul do swoich slug: Poszukajcie mi kobiety wywolujacej duchy, a pojde do niej i zapytam sie jej. I odpowiedzieli mu jego sludzy: Jest oto kobieta wywolujaca duchy w En-Dor. Przybral wiec Saul inny wyglad, przywdzial inne szaty i wybral sie z dwoma wojownikami. A gdy w nocy przyszli do tej kobiety, rzekli: Powroz mi przez ducha zmarlego, a wywolaj mi tego, kogo ci wymienie. Lecz ta kobieta rzekla do niego: Wiesz przecie, co uczynil Saul, ze wytepil wywolujacych duchy i wrozbitow w kraju. Dlaczego ty nastajesz na moje zycie i chcesz, abym zginela? I przysiagl jej Saul na Pana, mowiac: Jako zyje Pan, ze nie sciagniesz na siebie przez to zadnej winy. Rzekla kobieta: Kogo mam ci wywolac? I rzekl: Samuela mi wywolaj. Gdy ta kobieta ujrzala Samuela, krzyknela wielkim glosem i rzekla do Saula: Dlaczego mnie oszukales? Wszak ty jestes Saul! I rzekl do niej krol: Nie boj sie. Lecz co widzisz? Kobieta odrzekla Saulowi: Widze nadludzka istote wychodzaca z ziemi. I rzekl do niej: Jaki wyglad jej? I rzekla: Starzec to, ktory wychodzi otulony w plaszcz. I poznal Saul, ze to Samuel, i pochylil sie twarza ku ziemi, i oddal poklon. Samuel zas rzekl do Saula: Czemu mnie niepokoisz, kazac mi przyjsc? A Saul rzekl: Jestem w ciezkiej niedoli, Filistynczycy wojuja ze mna, a Bog odstapil ode mnie i juz nie daje mi odpowiedzi ani przez prorokow, ani przez sny; przywolalem wiec ciebie, abys mi oznajmil, co mam czynic. I rzekl Samuel: Dlaczego tedy pytasz mnie, skoro Pan odstapil od ciebie i stal sie twoim wrogiem? Pan uczynil ci, jak zapowiedzial przeze mnie: Pan wydarl wladze krolewska z twojej reki i dal ja innemu, Dawidowi. Poniewaz nie usluchales glosu Panskiego i nie wywarles zapalczywego gniewu Pana na Amaleku, dlatego uczynil ci to Pan w dniu dzisiejszym. Nadto wyda Pan Izraela wraz z toba w rece Filistynczykow i jutro bedziesz ty i twoi synowie ze mna. Rowniez i oboz izraelski wyda Pan w rece Filistynczykow. I zaraz padl Saul jak dlugi na ziemie, gdyz przerazil sie bardzo z powodu slow Samuela; opadl tez zupelnie z sil, gdyz juz caly dzien i cala noc nic nie jadl. A gdy ta kobieta przystapila do Saula i ujrzala, ze jest bardzo wstrzasniety, rzekla do niego: Oto twoja sluzebnica usluchala twojego glosu; narazilam swoje zycie i usluchalam twoich slow, ktore powiedziales do mnie, Teraz wiec i ty usluchaj glosu twojej sluzebnicy; poloze przed toba kromke chleba, jedz, abys mial sile, gdy wyruszysz w droge. Nie chcial jednak, mowiac: Nie bede jadl. Lecz gdy napierali nan jego sludzy, a takze ta kobieta, usluchal ich, wstal z ziemi i usiadl na poslaniu. A owa kobieta miala w domu karmne ciele; szybko je wiec zarznela i wziawszy maki zarobila ciasto i upiekla z niego placki. Potem przyniosla to przed Saula i przed jego slugi; a gdy sie posilili, wstali i jeszcze tej samej nocy wyruszyli. Filistynczycy sciagneli wszystkie swoje wojska do Afek, Izraelici zas rozlozyli sie obozem przy zrodle w Jezreel. A gdy ksiazeta filistynscy ciagneli setkami i tysiacami, a na ostatek ciagnal i Dawid ze swoimi wojownikami razem z Akiszem, Rzekli dowodcy filistynscy: Po co sa tutaj ci Hebrajczycy? Lecz Akisz odrzekl dowodcom filistynskim: To jest Dawid, sluga Saula, krola izraelskiego, ktory jest u mnie juz od dluzszego czasu, a nie mam mu nic do zarzucenia od czasu, gdy do mnie przeszedl, az do dnia dzisiejszego. Lecz dowodcy filistynscy popadli w gniew i rzekli do niego: Oddal tego meza i niech wroci na swoje miejsce, gdzie go osiedliles, niech nie rusza z nami do bitwy, bo moglby stac sie naszym przeciwnikiem w bitwie. Przez co bowiem innego moglby on pojednac sie ze swoim panem, jak nie przez wydanie im glow tych oto wojownikow? Czyz to nie jest Dawid, o ktorym nuci sie wsrod plasow: Pobil Saul swoj tysiac, Ale Dawid swoje dziesiec tysiecy? Akisz przywolal tedy Dawida i rzekl do niego: Jako zyje Pan, zes prawy i cieszylbym sie, gdybys mogl odbywac wyprawy wojenne ze mna, gdyz nie mam ci nic do zarzucenia, odkad do mnie przyszedles, az do dnia dzisiejszego; lecz ksiazetom sie nie podobasz. Dlatego wracaj i idz w pokoju, i nie zrob niczego, czym bys sobie zrazil ksiazat filistynskich. A Dawid rzekl do Akisza: Coz uczynilem i co znalazles na swoim sludze od chwili, kiedy przystalem do ciebie, az do dnia dzisiejszego, ze nie moge ruszyc do boju z nieprzyjaciolmi krola, mojego pana? Akisz odpowiedzial Dawidowi: Wiem, izes tak prawy w oczach moich, jak aniol Bozy, lecz dowodcy filistynscy powiedzieli: Niech nie rusza z nami do bitwy. Dlatego wstan jutro rano wczesnie wraz ze slugami twojego pana, ktorzy przyszli z toba, wstancie jutro rano wczesnie, a skoro swit odejdzcie. I wstal Dawid wczesnie rano wraz ze swoimi wojownikami, aby ruszyc z powrotem do krainy filistynskiej. Filistyni zas pociagneli do Jezreel. A gdy Dawid wraz ze swoimi wojownikami przyszedl do Syklag, byl to juz trzeci dzien od czasu, gdy Amalekici wtargneli do Negeb i do Syklag, zdobyli Syklag i puscili je z dymem, Wzieli do niewoli kobiety, ktore w nim byly, male i dorosle, lecz nikogo nie zabili, tylko uprowadzili z soba i odeszli z powrotem. A gdy Dawid i jego wojownicy weszli do miasta, bylo ono spalone, a ich zony, ich synowie i corki uprowadzeni. I wybuchnal Dawid i wojsko, ktore z nim bylo, glosnym placzem, tak ze im wreszcie nie stalo lez do placzu. Zostaly tez uprowadzone obie zony Dawida: Achinoam z Jezreel i Abigail, wdowa po Nabalu z Karmelu. Dawid znalazl sie w wielkim niebezpieczenstwie, gdyz lud zamierzal go ukamienowac. Wszyscy bowiem byli rozgoryczeni z powodu straty swoich synow i corek; lecz Dawid pokladal zaufanie swoje w Panu, swoim Bogu. Rzekl tedy Dawid do kaplana Ebiatara, syna Achimeleka: Przynies mi efod. I Ebiatar przyniosl efod Dawidowi. Dawid zapytal sie Pana tymi slowy: Jezeli puszcze sie w pogon za ta zgraja, to czy ich dogonie? I rzekl mu: Pusc sie w pogon, a na pewno dogonisz i uratujesz! I ruszyl Dawid z szesciuset wojownikami, ktorzy byli z nim, i dotarli do potoku Besor, gdzie zatrzymali sie ci, ktorzy pozostawali w tyle. Lecz Dawid z czterystu wojownikami puscil sie w dalszy poscig, zatrzymalo sie zas dwustu wojownikow, ktorzy byli zbyt oslabieni, aby przejsc przez potok Besor. Wtem natkneli sie na polu na pewnego Egipcjanina, ktorego zabrali i przyprowadzili do Dawida. Dali mu chleba do jedzenia i wody do picia, Dali mu takze kawal kolacza z figami i dwa peczki rodzynkow; a gdy to zjadl, przyszedl do siebie, gdyz od trzech dni i trzech nocy nie jadl nic i nie pil. I rzekl do niego Dawid: Czyj jestes i skad sie tu wziales? A on odrzekl: Jestem mlodziencem egipskim, niewolnikiem pewnego Amalekity; pan moj porzucil mnie, gdyz zachorowalem trzy dni temu. Wtargnelismy do Negebu Kretenskiego i na obszar judzki, i do Negebu Kalebickiego, a Syklag puscilismy z dymem. A Dawid rzekl do niego: Czy moglbys mnie zaprowadzic do tej zgrai? A ten odparl: Przysiegnij mi na Boga, ze mnie nie zabijesz i ze mnie nie wydasz w reke mojego pana, a zaprowadze cie do tej zgrai. I zaprowadzil go tam. A oto byli oni rozproszeni po calej okolicy, jedli i pili, i weselili sie z powodu obfitego lupu, jaki zagarneli w ziemi filistynskiej i w ziemi judzkiej. Dawid urzadzil wsrod nich rzez od zmierzchu az do wieczora nastepnego dnia, a uratowalo sie z nich tylko czterystu mlodziencow, ktorzy dosiedli wielbladow i umkneli. I uratowal Dawid wszystkich, ktorych zagarneli Amalekici, a takze obie swoje zony wyratowal Dawid. A nic im nie przepadlo, od najmniejszego az do najwiekszego - ani z synow, ani z corek, ani z lupu, ani z czegokolwiek, co im zabrali, wszystko to Dawid odzyskal. Zebrali potem wszystkie owce i bydlo, ktore spedzono przed nim, i wolano: To jest zdobycz Dawida. A gdy Dawid przyszedl do dwustu wojownikow, ktorzy byli zbyt oslabieni, aby pojsc za Dawidem, tak iz pozostawil ich nad potokiem Besor, oni wyszli na spotkanie Dawida i wojska, ktore bylo z nim; a gdy Dawid zblizyl sie do tych ludzi, pozdrowil ich. Lecz odezwali sie niektorzy zli i niegodziwi sposrod wojownikow, ktorzy wyruszyli z Dawidem, i rzekli: Poniewaz nie poszli oni z nami, nie damy im nic ze zdobyczy, ktora odzyskalismy; niech kazdy zabiera tylko swoja zone i dzieci, i niech ida. A Dawid na to: Nie robcie tak, bracia moi, z tym, co nam Pan dal. On nas uchronil i wydal te zgraje, ktora na nas napadla, w nasze rece. Ktoz was uslucha w tej sprawie? Gdyz jaki jest dzial tego, ktory rusza do bitwy, taki tez dzial tego, ktory pozostaje przy jukach; jednakowo sie podziela. Od tego dnia poczawszy uczynil to ustawa i prawem dla Izraela, i tak jest az do dnia dzisiejszego. A gdy przyszedl Dawid do Syklag, wyslal czesc lupu starszym Judy wedlug ich miast z tymi slowy: Oto dar dla was z lupu wrogow Pana, Dla tych w Betelu i tych w Ramat-Negeb, i tych w Jatir, I tych w Aroer, i tych w Sifmot, i tych w Esztemoa, I tych w Rakal, i tych w miastach Jerachmeelitow, i tych w miastach Kenitow, I tych w Chorma, i tych w Bor-Aszan, i tych w Atach, I tych w Hebronie oraz tych wszystkich miejscowosci, po ktorych krazyl Dawid ze swoimi wojownikami. A gdy Filistynczycy stoczyli bitwe z Izraelem, pierzchneli wojownicy izraelscy przed Filistynczykami i wielu zabitych zaleglo gore Gilboa. Filistynczycy dopedzili Saula i jego synow i zabili Jonatana i Abinadaba, i Malkiszue, synow Saula. A gdy rozgorzala bitwa wokol Saula, wytropili go lucznicy i ciezko zranili w podbrzusze. I rzekl Saul do swojego giermka: Dobadz miecza i przebij mnie nim, aby gdy nadejda ci nieobrzezancy, nie przebili mnie i nie naigrawali sie ze mnie. Lecz giermek nie chcial, gdyz bal sie bardzo. Wzial wiec Saul miecz i nan sie rzucil. A gdy giermek zobaczyl, ze Saul nie zyje, rowniez rzucil sie na swoj miecz i zginal razem z nim. Tak polegl w tym dniu Saul i jego trzej synowie oraz jego giermek i wszyscy jego wojownicy z nim. Gdy zas mezowie izraelscy mieszkajacy z drugiej strony rowniny i za Jordanem, dowiedzieli sie, ze wojownicy izraelscy pierzchneli i ze polegl Saul i jego synowie, porzucili osiedla i uciekli. Wtedy przyszli Filistynczycy i zamieszkali w nich. Gdy nastepnego dnia po bitwie nadeszli Filistynczycy, aby obdzierac zabitych, znalezli Saula i jego trzech synow, poleglych na gorze Gilboa. Odcieli jego glowe i zdarli zen zbroje, i obnosili je wokolo po ziemi filistynskiej, aby obwiescic swoim bozkom i ludowi swoje zwyciestwo. Zbroje zas jego zlozyli w swiatyni Asztarty, a jego zwloki powiesili na murze Bet-Szeanu. A gdy mieszkancy Jabesz-Gilead uslyszeli o tym, co Filistynczycy zrobili z Saulem, Zerwali sie wszyscy zdatni do boju mezczyzni i po calonocnym pochodzie przyszli i zdjeli zwloki Saula i zwloki jego synow z muru Bet-Szeanu, i przyszedlszy do Jabesz spalili je tam, Kosci zas ich zebrali i pogrzebali pod tamaryszkiem w Jabesz, i poscili przez siedem dni. Po smierci Saula, gdy Dawid po rozgromieniu Amalekitow powrocil do Syklag i dwa dni tam przebywal, Oto trzeciego dnia przybyl z obozu Saula pewien czlowiek. Szaty jego byly podarte i proch ziemi byl na jego glowie. Przyszedlszy do Dawida padl na ziemie i oddal mu poklon. Dawid rzekl do niego: Skad przybywasz? A on mu odpowiedzial: Wymknalem sie z obozu izraelskiego. Dawid rzekl do niego: Jak to bylo? Opowiedzze mi! A on odpowiedzial: Lud uciekl z pola walki, wielu tez z ludu padlo i poginelo, zgineli rowniez Saul i Jonatan, jego syn. Dawid zapytal mlodzienca, ktory mu przyniosl te wiesci: Skad wiesz, ze zginal Saul i Jonatan, jego syn? A mlodzieniec, ktory mu przyniosl te wiesci, rzekl: Przypadkowo znalazlem sie na pogorzu Gilboa, a oto Saul stal tam oparty na swojej wloczni, a tu juz wozy i jezdzcy go dosiegali, Wtem obejrzal sie i zobaczywszy mnie, zawolal na mnie, wiec ja rzeklem: Oto jestem. A on rzekl do mnie: Kto ty jestes? Odpowiedzialem mu: Jestem Amalekita. On rzekl do mnie: Przystap do mnie i dobij mnie, gdyz zdretwienie mnie juz ogarnelo, a zycie kolacze sie jeszcze we mnie. Przystapilem wiec do niego i dobilem go, wiedzialem bowiem, ze nie przezyje swojego upadku. Potem zdjalem diadem, ktory mial na glowie, i naramiennik, ktory mial na ramieniu, i przynioslem je oto do mojego pana! Wtedy Dawid chwycil swoje szaty i rozdarl je, rowniez wszyscy mezowie, ktorzy z nim byli. I zanucili piesn zalobna, i plakali, i poscili az do wieczora na znak zaloby po Saulu i po Jonatanie, jego synu, i po ludzie Pana, i po domu izraelskim, ze padli od miecza. Potem Dawid zapytal mlodzienca, ktory mu przyniosl te wiesci: Skad jestes? A on rzekl: Jestem synem przybysza amalekickiego. A Dawid rzekl do niego: Jakze! Nie bales sie podniesc swej reki, aby zabic pomazanca Panskiego? I Dawid przywolal jednego ze swoich slug, i rzekl: Przystap i przebij go. Ten ugodzil wen tak, ze zginal. A Dawid rzekl jeszcze do niego: Twoja krew niech spadnie na twoja glowe, gdyz twoje usta swiadczyly przeciwko tobie, gdy rzekles: Ja zabilem pomazanca Panskiego. Wtedy Dawid zaspiewal piesn zalobna o Saulu i o Jonatanie, jego synu, Polecajac, aby jej uczono Judejczykow. Jest ona zapisana w Ksiedze Prawego: Chluba twoja, o Izraelu, Na twoich wzgorzach polegla, Jakze padli bohaterzy! Nie mowcie o tym w Gat, Nie gloscie po ulicach Aszkalonu, Aby sie nie weselily corki filistynskie, Aby nie wykrzykiwaly radosnie corki nieobrzezanych! O gory Gilboa! Niechaj nie pada na was rosa ni deszcz, Wy pola oszukancze, Gdyz tam splamiona zostala tarcza bohaterow, Tarcza Saula, jakby nie byla namaszczona olejem. Przed krwia pobitych, przed tluszczem bohaterow Nie cofal sie nigdy luk Jonatana, A miecz Saula nie wracal prozno. Saul i Jonatan, ukochani i przyjemni, I za zycia swego i w godzinie smierci nie rozlaczeni; Od orlow szybsi, od lwow silniejsi. Corki izraelskie! Placzcie nad Saulem, Ktory was ubieral w szkarlat ozdobny, Ktory przypinal zlote ozdoby do szat waszych. Jakze padli bohaterzy posrod bitwy, Jonatan na twoich wzgorzach lezy zabity. Zal mi ciebie, bracie moj, Jonatanie, Byles mi bardzo mily; Milosc twoja byla mi rozkoszniejsza Niz milosc kobiety. Jakze padli bohaterzy, Poginely rynsztunki bojowe. Potem pytal Dawid Pana: Czy mam ruszyc do ktoregos z miast judzkich? A Pan mu odpowiedzial: Ruszaj! I pytal jeszcze Dawid: Dokad mam ruszyc? A On odrzekl: Do Hebronu. I ruszyl Dawid wraz z obiema swymi zonami, z Achinoam z Jezreela i Abigail, wdowa po Nabalu z Karmelu, Rowniez ludzi, ktorzy byli przy nim, sprowadzil Dawid, i to wszystkich z rodzinami. I osiedlili sie w osadach wokol Hebronu. Wtedy przyszli mezowie z Judy i namascili tam Dawida na krola nad plemieniem Judy. A gdy Dawidowi doniesiono, ze to mezowie z Jabesz w Gileadzie pochowali Saula, Wyslal Dawid poslancow do mezow w Jabesz w Gileadzie i kazal im powiedziec: Blogoslawieni jestescie u Pana za to, ze te laskawa przysluge wyswiadczyliscie waszemu panu, Saulowi, grzebiac go. Niech wiec teraz Pan okaze wam laske i wiernosc, a rowniez i ja swiadczyc wam bede dobro, ze uczyniliscie te rzecz: Badzcie wiec dobrej mysli, badzcie tez mezni, gdyz zginal wprawdzie wasz pan, Saul, lecz plemie Judy namascilo mnie na krola nad soba. Lecz Abner, syn Nera, dowodca zastepu Saula, zabral Iszboszeta, syna Saula, sprowadzil go do Machanaim I obwolal go krolem nad Gileadem, nad Aszerem, nad Jezreelem, nad Efraimem, nad Beniaminem i nad calym Izraelem. Iszboszet, syn Saula, mial czterdziesci lat, gdy zostal krolem nad Izraelem, a krolowal dwa lata. Lecz plemie Judy bylo za Dawidem. A czas panowania Dawida jako krola w Hebronie nad plemieniem Judy wynosil siedem lat i szesc miesiecy. Potem Abner, syn Nera, wyruszyl wraz ze slugami Iszboszeta, syna Saula, z Machanaim do Gibeonu. Natomiast Joab, syn Serui, oraz sludzy Dawida wyruszyli z Hebronu i zetkneli sie z soba nad stawem gibeonskim, i zatrzymali sie jedni z jednej, a drudzy z drugiej strony stawu. Abner zawolal na Joaba: Niech wystapia harcownicy i poharcuja przed nami. A Joab odpowiedzial: Niech wystapia! Wystapilo wiec i zostalo odliczonych ze strony Beniamina i Iszboszeta, syna Saula, dwunastu, a ze slug Dawida dwunastu. I pochwycil kazdy z nich, jeden drugiego, za glowe i nawzajem utopili swoje miecze w boku przeciwnika, tak ze padli jednoczesnie. I nazwano to miejsce Polem Nozy, a lezy ono w Gibeonie. W tym dniu rozgorzala bardzo ciezka walka. Abner i mezowie izraelscy zostali pobici przez slugi Dawida. Byli tam takze trzej synowie Serui: oprocz Joaba Abiszaj i Asael. Asael zas byl tak szybkonogi jak gazela w polu. Ten to Asael scigal Abnera, a nie zboczyl w tym poscigu za Abnerem ani w prawo, ani w lewo. Abner obejrzal sie za siebie i zawolal: Czy to ty jestes, Asaelu? A on na to: Ja! Rzekl do niego Abner: Zbocz w prawo lub w lewo, zlap sobie ktoregos z zolnierzy i wez sobie jego zbroje! Lecz Asael nie chcial od niego odstapic. Abner ponownie zawolal na Asaela: Odstap ode mnie! Czemu mialbym cie powalic na ziemie? Jakze moglbym wtedy podniesc swoje oczy na Joaba, twego brata? A gdy tamten nie chcial odstapic, Abner uderzyl go koncem wloczni w brzuch, tak iz wlocznia przeszyla go na wylot i upadl tam, i skonal od razu. A kazdy, kto doszedl do miejsca, gdzie padl i zginal Asael, przystawal. Joab zas i Abiszaj scigali dalej Abnera. A gdy slonce zaszlo, dotarli do wzgorza Amma, obok Giach, przy drodze wiodacej na pustynie gibeonska. A Beniaminici skupili sie przy Abnerze w jeden hufiec i staneli na szczycie wzgorza Amma. Wtedy Abner zawolal na Joaba: Czy miecz bedzie zawsze pozeral? Czy nie wiesz, ze na ostatek bedzie gorycz? Jak dlugo jeszcze nie powiesz swoim ludziom, aby zaniechali poscigu za swoimi bracmi? A wtedy Joab rzekl: Jako zyje Bog, ze gdybys sie nie byl odezwal, to dopiero jutro rano kazdy wojownik zaniechalby poscigu za swoim bratem. I Joab kazal zatrabic, a caly lud sie zatrzymal i nie scigali juz Izraelitow, i zaniechali walki. Potem Abner i jego ludzie maszerowali cala te noc stepem, przeprawili sie przez Jordan, przeszli przez caly wawoz i dotarli do Machanaim. Gdy Joab wrocil z poscigu za Abnerem, zebral caly swoj lud, a ze slug Dawida brakowalo dziewietnastu mezow oraz Asaela. Sludzy Dawida zas polozyli trupem trzystu szescdziesieciu mezow z Beniaminitow i z ludzi Abnera, ktorzy zgineli. Potem zabrali Asaela i pochowali go w grobie jego ojca w Betlejemie, a Joab i jego ludzie maszerowali cala noc i o swicie dotarli do Hebronu. Wojna miedzy domem Saula i miedzy domem Dawida przeciagala sie, lecz Dawid wzrastal w sily, natomiast dom Saula slabnal. Dawidowi urodzili sie w Hebronie synowie: jego pierworodnym byl Amnon z Achinoam Jezreelitki. Jego drugim synem byl Kileab z Abigail, dawnej zony Nabala z Karmelu, trzecim Absalom, syn Maachy, corki Talmaja, krola Geszur, Czwartym Adoniasz, syn Chaggity, piatym Szefatia, syn Abitali, Szostym Jitream z Egli, zony Dawida. Ci urodzili sie Dawidowi w Hebronie. Dopoki trwala wojna miedzy domem Saula a domem Dawida, Abner stal mocno po stronie domu Saula. A Saul mial ongis naloznice imieniem Rispa, corke Ajji. Iszboszet zas rzekl do Abnera: Dlaczego wszedles do naloznicy po moim ojcu? Wtedy Abner rozgniewal sie bardzo z powodu tych slow Iszboszeta i rzekl: Czy jestem psia glowa z Judy? Podczas gdy ja okazuje przychylnosc domowi Saula, twego ojca, jego krewnym i przyjaciolom i nie dopuszczam, abys sie znalazl w reku Dawida, to ty czynisz mi dzis zarzuty z powodu jednej kobiety? Niech Bog uczyni Abnerowi to i jeszcze wiecej, jezeli nie dopomoge Dawidowi w tym, co mu Pan poprzysiagl, Odbierajac godnosc krolewska domowi Saula, a wznoszac tron Dawida nad Izraelem i nad Juda od Dan az po Beer-Szebe. I nie mogl juz odrzec Abnerowi ani slowa, bo sie go bal. Potem wyslal Abner poslow do Dawida w swojej sprawie i kazal mu powiedziec: Do kogo nalezy ta ziemia? Zawrzyj ze mna przymierze, a oto bede cie wspieral, aby zjednac dla ciebie calego Izraela. A on dal mu odpowiedz: Dobrze! Ja zawre z toba przymierze, ale zadam od ciebie jednej rzeczy: Nie zobaczysz mojego oblicza, dopoki nie sprowadzisz Michal, corki Saula, do mnie, gdy przyjedziesz, aby mnie zobaczyc. Poslal tez Dawid poslow do Iszboszeta, syna Saula, z wezwaniem: Oddaj mi zone moja Michal, ktora zdobylem za cene stu napletkow filistynskich. Poslal wiec Iszboszet i odebral ja mezowi, Paltielowi, synowi Lawisza. A ten jej maz towarzyszyl jej, ciagle za nia placzac, az do Bachurim. Tam rzekl do niego Abner: Wracaj juz. I on zawrocil. A Abner ukladal sie ze starszymi Izraela, mowiac: Juz dawno chcieliscie miec Dawida krolem nad soba. Zrobcie to teraz, gdyz Pan powiedzial o Dawidzie tak: Reka Dawida, mego slugi, wybawie moj lud izraelski z mocy Filistynczykow i z mocy wszystkich jego nieprzyjaciol. Abner przemawial rowniez do Beniaminitow oraz poszedl, aby rozmowic sie z Dawidem w Hebronie i powiedziec mu wszystko, co uznali za dobre Izrael i caly dom Beniamina. A gdy Abner przyszedl do Dawida do Hebronu wraz z pocztem dwudziestu wojownikow, Dawid urzadzil dla Abnera i dla jego wojownikow uczte. Wtedy rzekl Abner do Dawida: Wstane i pojde, aby zgromadzic u mojego pana, krola, calego Izraela, niech zawra z toba przymierze i bedziesz krolowal nad wszystkimi, czego pragnie twoja dusza. I Dawid wyprawil Abnera, ktory odszedl w pokoju. Wtem powrocili sludzy Dawida wraz z Joabem z pewnej wyprawy, wiozac ze soba obfity lup. Lecz Abnera juz nie bylo u Dawida w Hebronie, gdyz go odprawil, tak iz odszedl w pokoju. Gdy tedy Joab i caly jego zastep przybyli, doniesiono Joabowi: Abner, syn Nera, przyszedl do krola, a on go odprawil i tamten odszedl w pokoju. Joab poszedl wiec do krola i rzekl: Coz to uczyniles? Oto Abner przyszedl do ciebie, czemu go wypusciles, ze mogl odejsc? Znasz przeciez Abnera, syna Nera, ze przyszedl tu, aby cie omamic, aby poznac twoje plany i aby sie dowiedziec o wszystkim, co zamierzasz. Totez Joab wyszedl od Dawida i wyslal poslancow za Abnerem, ktorzy zawrocili go od studni Syra. Lecz Dawid o tym nie wiedzial. Gdy Abner wrocil do Hebronu, Joab odprowadzil go na bok do bramy, aby z nim porozmawiac na osobnosci. Tam pchnal go w brzuch, tak iz umarl, za krew Asaela, swego brata. Gdy potem Dawid uslyszal o tym, rzekl: Nie ponosze odpowiedzialnosci ani ja, ani moje krolestwo przed Panem po wszystkie czasy za krew Abnera, syna Nera. Niech ona spadnie na glowe Joaba i caly dom jego ojca i niech w rodzinie Joaba nie braknie nigdy dotknietych uplawami i tradem, chodzacych o kulach i poleglych od miecza, i nie majacych chleba. Joab zas i Abiszaj, jego brat, zabili Abnera za to, ze on pozbawil zycia ich brata Asaela w bitwie pod Gibeonem. Potem rzekl Dawid do Joaba i do calego ludu, ktory byl z nim: Rozedrzyjcie wasze szaty i wdziejcie na siebie wory, i nuccie piesni zalobne nad Abnerem. A sam krol Dawid szedl za marami. A gdy pochowali Abnera w Hebronie, krol podniosl swoj glos i plakal nad grobem Abnera, plakal tez caly lud. I zanucil krol nad Abnerem piesn zalobna tej tresci: Czy Abner musial zginac, jak ginie bezboznik? Rece twoje nie byly zwiazane, Nogi twoje nie byly skute w kajdany, Padles jak ten, ktory pada od ciosu nikczemnych. I caly lud jeszcze bardziej plakal nad nim. A gdy jeszcze za dnia przyszedl caly lud zbrojny, aby sklonic Dawida do spozycia chleba, Dawid przysiagl, mowiac: Tak niech mi uczyni Pan i jeszcze wiecej, jezeli skosztuje chleba lub czegokolwiek przed zachodem slonca. A gdy caly lud o tym sie dowiedzial, podobalo im sie to bardzo, jak wszystko, co krol czynil. Wtedy tez przekonal sie caly lud i caly Izrael, ze nie od krola to wyszlo, iz Abnera, syna Nera, pozbawiono zycia. I rzekl krol do swoich slug: Czy nie wiecie, ze wodz, i to wielki, polegl dzis w Izraelu? Ja jestem dzis jeszcze slaby, chociaz jestem namaszczonym krolem, ci mezowie zas, synowie Serui, sa potezniejsi ode mnie. Niechaj Pan odplaci temu, ktory zlo czyni, wedlug jego zlosci. Kiedy syn Saula dowiedzial sie o tym, ze Abner zginal w Hebronie, opadly mu rece, a caly Izrael sie przestraszyl. Syn Saula zas mial dwoch ludzi jako dowodcow oddzialow wojskowych. Jeden nazywal sie Baana, a drugi Rekab, synowie Rimmona Beerotczyka, z Beniaminitow. Beerot bowiem takze zaliczano do Beniamina. Pozniej zas Beerotczycy wywedrowali do Gittaim i tam zostali jako obcy przybysze az do dnia dzisiejszego. A Jonatan, syn Saula, mial syna kulawego na obie nogi. Gdy bowiem mial piec lat, a z Jezreel nadeszla wtedy wiesc o smierci Saula i Jonatana, zabrala go jego piastunka, aby uciekac, lecz w pospiechu tej ucieczki on wypadl jej i przez to okulal. Nazywal sie Mefiboszet. Rekab i Baana, synowie Rimmona Beerotczyka, wyruszyli tedy i doszli o upalnej porze dnia do domu Iszboszeta, podczas jego poludniowej drzemki. Odzwierna domu byla wlasnie zajeta czyszczeniem pszenicy i zdrzemnela sie przy tym; wtedy Rekab i Baana, jego brat, wtargneli do srodka domu i pchneli go w brzuch, i umkneli. Kiedy weszli do domu, on spal na swoim lozku w pokoju sypialnym i pchneli go, i pozbawili go zycia, ucieli mu glowe i zabrali ja z soba, i szli cala noc droga przez Araba. I przyniesli glowe Iszboszeta do Dawida do Chebronu, i rzekli do krola: Oto glowa Iszboszeta, syna Saula, twojego wroga, ktory czyhal na twoje zycie. Lecz Pan wymierzyl dzis mojemu panu, krolowi, pomste na Saulu i jego potomstwie. Lecz Dawid odpowiedzial Rekabowi i Baanie, jego bratu, synom Rimmona Beerotczyka, tak: Jako zyje Pan, ktory wybawil moja dusze z wszelkiej niedoli, Ze ja tego, ktory mi doniosl: Oto zginal Saul, a ktory uwazal sie za zwiastuna dobrej wiesci, kazalem pojmac i zabic w Syklag, chociaz powinienem byl dac mu zaplate za dobra wiesc. Gdy zas wy, ludzie podli, zabiliscie czlowieka sprawiedliwego w jego domu, na jego lozu, czy nie powinienem zazadac jego krwi z waszych rak i usunac was z ziemi? I kazal Dawid swoim slugom ich zabic, obciac im rece i nogi i powiesic ich nad stawem w Hebronie. Glowe zas Iszboszeta wzieli i pochowali w grobie Abnera w Hebronie. Potem zeszly sie wszystkie plemiona izraelskie u Dawida w Hebronie i rzekly: Otosmy kosc twoja i cialo twoje. Juz dawniej, gdy jeszcze Saul byl krolem nad nami, ty wyprowadzales i przyprowadzales Izraela, i Pan rzekl do ciebie: Ty bedziesz pasl moj lud, Izraela, i ty bedziesz wodzem nad Izraelem. Zeszli sie tedy wszyscy starsi Izraela u krola w Hebronie i krol Dawid zawarl z nimi przymierze w Hebronie przed Panem, po czym namascili Dawida na krola nad Izraelem. Dawid mial trzydziesci lat, gdy zostal krolem, a krolowal czterdziesci lat. W Hebronie krolowal nad Juda siedem lat i szesc miesiecy, a w Jeruzalemie krolowal trzydziesci trzy lata nad calym Izraelem i Juda. I wyruszyl krol wraz ze swoimi ludzmi do Jeruzalemu przeciwko Jebuzejczykom mieszkajacym w tej ziemi, ktorzy kazali powiedziec Dawidowi: Nie wejdziesz tutaj, lecz slepi i kulawi cie przepedza. Co mialo oznaczac: Nie wejdzie tutaj Dawid. Dawid jednak zdobyl twierdze Syjon; jest ona miastem Dawida. W tym dniu Dawid powiedzial: Kto pokona Jebuzejczyka i przedrze sie przez kanal, i pobije slepych i kulawych, ktorych nienawidzi dusza Dawida, zostanie wodzem. I przedarl sie jako pierwszy Joab, i zostal wodzem. Dlatego mowi sie: Slepy i kulawy nie wejdzie do swiatyni. Zamieszkal tedy Dawid w twierdzy i nazwal ja Miastem Dawida. Obudowal ja tez Dawid wokolo, poczawszy od Millo ku srodkowi. I wzrastal Dawid w potege, a Pan, Bog Zastepow, byl z nim. Potem przyslal Chiram, krol Tyru, do Dawida poslow z drzewem cedrowym oraz ciesli i murarzy, i ci zbudowali Dawidowi dom. I poznal Dawid, ze to Pan ustanowil go krolem nad Izraelem i wyniosl wysoko jego krolestwo ze wzgledu na swoj lud izraelski. Gdy Dawid przeniosl sie z Hebronu, dobral sobie jeszcze naloznice i zony z Jeruzalemu; urodzilo mu sie tez jeszcze wiecej synow i corek. A takie sa imiona tych, ktorzy mu sie urodzili w Jeruzalemie: Szamua, Szobab, Natan, Salomon, Jibchar, Eliszua, Nefeg, Jafia, Eliszama, Eliada i Elifelet. Gdy zas Filistynczycy uslyszeli, ze Dawida namaszczono na krola nad Izraelem, wyruszyli wszyscy Filistynczycy, aby pochwycic Dawida; Dawid zas dowiedziawszy sie o tym, wycofal sie do twierdzy. Gdy zas Filistynczycy nadciagneli i rozlozyli sie w dolinie Refaim, Dawid zapytal Pana: Czy mam ruszyc na Filistynczykow? Czy wydasz ich w moje rece? A Pan odpowiedzial Dawidowi: Ruszaj, gdyz na pewno wydam Filistynczykow w twoje rece. I pociagnal Dawid do Baal-Perasim. Tam pobil ich Dawid i rzekl: Pan przelamal moich nieprzyjaciol przede mna, jak przelamuja sie wody. Dlatego nazwal to miejsce Baal-Perasim (Pan Przelomow). Filistynczycy porzucili tam nawet swoje bozki, ktore Dawid i jego wojownicy zabrali. Lecz Filistynczycy nadciagneli ponownie i rozlozyli sie w dolinie Refaim. I zapytal Dawid Pana, a On odpowiedzial: Nie wyruszaj, lecz zajdz ich z tylu i natrzyj na nich od strony krzewow balsamowych. A gdy uslyszysz odglos stapania po wierzcholkach krzewow balsamowych, wtedy natrzyj raczo, gdyz wtedy Pan pojdzie przed toba, by pobic wojsko Filistynczykow. I uczynil Dawid tak, jak mu nakazal Pan, i pobil Filistynczykow od Gibeon az do miejsca, skad sie idzie do Gezer. Potem Dawid zgromadzil znow trzydziesci tysiecy doborowych wojownikow z calego Izraela. I ruszyl Dawid wraz z calym swoim ludem do Baali judzkiej, aby sprowadzic stamtad Skrzynie Boza, ktora jest nazwana imieniem Pana Zastepow, siedzacego nad cherubami. I wiezli Skrzynie Boza na nowym wozie, zabrawszy ja z domu Abinadaba, polozonego na wzgorzu; Uzza zas i Achio, synowie Abinadaba, prowadzili ten nowy woz Ze Skrzynia Boza, a Achio szedl przed Skrzynia. Dawid zas i caly dom Izraela tanczyli i grali z calej sily przed Panem na roznego rodzaju instrumentach z cyprysowego drzewa, na cytrach, harfach, fletach, bebnach, dzwonkach i cymbalach. A gdy dotarli do klepiska Nachona, Uzza wyciagnal swoja reke ku Skrzyni Bozej i chcial ja podtrzymac, gdyz woly sie potknely. I rozpalil sie gniew Pana na Uzze, i zabil go tam Bog za to, ze wyciagnal swoja reke ku Skrzyni, i umarl tam przy Skrzyni Bozej. I zmartwil sie Dawid tym, ze Pan porazil Uzze takim ciosem, i nazwal to miejsce Peres-Uzza, i tak nazywa sie ono do dnia dzisiejszego. Dawid zlakl sie w tym dniu i rzekl: Jakze ma byc sprowadzona do mnie Skrzynia Boza? Nie chcial wiec Dawid sprowadzic do siebie Skrzyni Panskiej do Miasta Dawida, lecz skierowal ja do domu Obeda Edomczyka z Gat. I pozostala Skrzynia Panska w domu Obeda Edomczyka z Gat przez trzy miesiace, a Pan blogoslawil Obedowi Edomczykowi i calemu jego domowi. A gdy doniesiono krolowi Dawidowi: Pan blogoslawi domowi Obeda Edomczyka i wszystkiemu, co do niego nalezy, ze wzgledu na Skrzynie Boza, wyruszyl Dawid i sprowadzil Skrzynie Boza z domu Obeda Edomczyka do Miasta Dawida z radoscia. Kiedy niosacy Skrzynie Pana postapili szesc krokow, on skladal na rzezna ofiare wolu i tucznego barana. Tanczyl tez Dawid z calej sily przed Panem, odziany zas byl w lniany efod. I sprowadzil Dawid wraz z calym domem Izraela Skrzynie Pana wsrod okrzykow i donosnego trabienia. A gdy Skrzynia Panska dotarla do Miasta Dawida, Michal, corka Saula, wyjrzala przez okno i widziala, ze krol Dawid skakal i tanczyl przed Panem, i wzgardzila nim w swoim sercu. Tak wiec sprowadzili Skrzynie Panska i ustawili ja w miejscu dla niej przeznaczonym, w srodku namiotu, ktory Dawid kazal dla niej rozpiac, i zlozyl Dawid przed Panem ofiary calopalne i ofiary pojednania. A gdy Dawid dokonczyl skladania ofiar calopalnych i ofiar pojednania, poblogoslawil lud w imieniu Pana Zastepow. I kazal rozdzielic miedzy caly lud, miedzy cale pospolstwo izraelskie, kazdemu mezczyznie i kazdej kobiecie po jednym bochenku chleba, po kawalku miesa i po jednym placku rodzynkowym, po czym caly lud rozszedl sie, kazdy do swojego domu. Gdy Dawid powrocil do domu, aby poblogoslawic swoj dom, wyszla na jego spotkanie Michal, corka Saula, i rzekla: Jakze wspaniale zachowal sie dzis krol izraelski, ktory obnazyl sie dzisiaj na oczach niewolnic swoich wojownikow, jak obnaza sie chyba tylko jakis lekkoduch. A Dawid rzekl do Michal: To przed Panem tanczylem, przed Panem, ktory wybral raczej mnie niz twojego ojca i niz caly jego dom, aby ustanowic mnie ksieciem nad ludem Panskim, A chocbym jeszcze bardziej sie ponizyl niz tym razem i stal sie w twoich oczach godnym pogardy, to jednak u tych niewolnic, o ktorych mowilas, bede powazany. A Michal, corka Saula, nie miala dzieci az do dnia swojej smierci. Gdy pewnego razu krol siedzial w swoim domu, a Pan dal mu wytchnienie od wszystkich okolicznych nieprzyjaciol jego wokolo, Rzekl krol do Natana, proroka: Patrz! Ja mieszkam w domu z drzewa cedrowego, a Skrzynia Boza jest pomieszczona w srodku namiotu! Wtedy Natan odpowiedzial krolowi: Wszystko, co masz w swoim sercu, uczyn, gdyz Pan jest z toba. Lecz jeszcze tej samej nocy doszlo Natana slowo Pana tej tresci: Idz, powiedz memu sludze Dawidowi: Tak mowi Pan: Czy ty mialbys zbudowac mi dom, abym w nim mieszkal? Nie mieszkam bowiem w domu od dnia, kiedy wywiodlem synow izraelskich z Egiptu az do dnia dzisiejszego, ale wedrowalem, majac za mieszkanie namiot. Czy kiedykolwiek, wedrujac wraz ze wszystkimi synami izraelskimi, przemowilem do ktoregos z plemion izraelskich, ktoremu zlecilem przewodnictwo nad moim ludem, Izraelem, w te slowa: Dlaczego nie budujecie mi domu z drzewa cedrowego? Teraz tedy tak powiedz memu sludze Dawidowi: Tak mowi Pan Zastepow: Ja wzialem cie z pastwiska od trzody, abys byl ksieciem nad moim ludem, nad Izraelem, I bylem z toba wszedzie, dokadkolwiek sie wyprawiles, i wytepilem wszystkich twoich nieprzyjaciol przed toba, i uczynie wielkim imie twoje, jak imie wielkich na ziemi. Wyznacze tez miejsce memu ludowi, Izraelowi, i zaszczepie go, aby tam bezpiecznie mieszkal, i nie bedzie sie juz trwozyl, i nie beda go juz gnebic nikczemnicy. A jak to bylo poprzednio, Odkad wyznaczylem sedziow nad moim ludem izraelskim, dam ci wytchnienie od wszystkich twoich nieprzyjaciol. Zwiastuje ci tez Pan, ze wzniesie ci dom, A gdy dopelnia sie dni twoje i zasniesz ze swoimi ojcami, Ja wzbudze ci potomka po tobie, ktory wyjdzie z twego lona, i utrwale twoje krolestwo. On zbuduje dom mojemu imieniu i utwierdze tron krolestwa jego na wieki. Ja bede mu ojcem, a on bedzie mi synem; gdy zgrzeszy, ukarze go rozga ludzka i ciosami synow ludzkich, Lecz laska moja od niego nie odstapi, jak odjalem ja Saulowi, ktorego usunalem sprzed ciebie. I trwac bedzie twoj dom i twoje krolestwo na wieki przede mna; tron twoj tez utwierdzony bedzie na wieki. Gdy Natan powiedzial Dawidowi wszystko zgodnie z tymi slowami i zgodnie z calym tym objawieniem, Poszedl krol Dawid i usiadl przed Panem, i rzekl: Kim ja jestem, Panie, Boze, a czym jest moj dom, ze doprowadziles mnie az dotad? Ale malo to jeszcze bylo w twoich oczach, Panie, Boze, gdyz rozciagnales na dom twojego slugi obietnice twoje na daleka przyszlosc i dales mi ogladac przyszle pokolenie ludzkie, Panie, Boze. Coz tedy ma ci jeszcze Dawid do powiedzenia, przeciez Ty znasz twego sluge, Panie, Boze. Ze wzgledu na swoja obietnice i zgodnie ze swoim sercem uczyniles wszystkie te wielkie rzeczy, aby je poznal twoj sluga. Dlatego wielki jestes, Panie, Boze, bo nikt nie jest taki jak Ty, i nie ma Boga oprocz ciebie we wszystkim, co slyszelismy na wlasne uszy. A ktory lud jest jak twoj, jak Izrael, jedyny narod na ziemi, dla ktorego Bog wyruszyl, by go sobie wykupic jako lud, aby mu nadac imie i dokonac dla nich tych wielkich i strasznych rzeczy, wypedzajac narody i ich bogow sprzed twojego ludu, ktory sobie wykupiles z Egiptu. I ustanowiles sobie swoj lud izraelski jako swoj lud na wieki, a Ty, Panie, jestes ich Bogiem. Teraz wiec, Panie, Boze, potwierdz na wieki obietnice, ktora wypowiedziales o swoim sludze i o jego domu, i uczyn, jak powiedziales, A imie twoje bedzie wielkie na wieki, aby mowiono: Pan Zastepow jest Bogiem nad Izraelem, a dom twojego slugi Dawida bedzie utwierdzony przed toba. Gdyz Ty, Panie Zastepow, Boze Izraela, objawiles uszom twojego slugi, mowiac: Zbuduje ci dom, dlatego twoj sluga nabral otuchy, aby pomodlic sie do ciebie tymi slowy. Teraz, o Panie, Boze, Ty jestes Bogiem, a slowa twoje sa prawda, Ty obiecales twemu sludze to dobrodziejstwo. Zechciej wiec poblogoslawic dom slugi twego, aby trwal na wieki przed toba, bo Ty, Panie, Boze, to obiecales i blogoslawienstwem twoim poblogoslawiony bedzie dom twojego slugi na wieki. Nastepnie Dawid pobil Filistynczykow i ujarzmil ich, i odebral Dawid Filistynczykom zwierzchnictwo nad ich stolica, Pobil tez Moabitow i nakazawszy im poklasc sie na ziemi, odmierzyl ich sznurem, nastepnie przeznaczyl dwa sznury na usmiercenie, a po calym jednym sznurze na zachowanie przy zyciu. Moabici zostali holdownikami Dawida, skladajacymi danine. Potem Dawid pobil Hadadezera, syna Rechoba, krola Soby, gdy ten wyprawil sie, azeby przywrocic swoja wladze nad rzeka Eufrat. Dawid zdobyl na nim tysiac siedmiuset jezdnych i dwadziescia tysiecy pieszych; wszystkie konie kazal Dawid okulawic, pozostawiajac z nich dla siebie sto zaprzegow. Gdy zas nadciagneli Aramejczycy damascenscy na pomoc Hadadezerowi, krolowi Soby, Dawid pobil z Aramejczykow dwadziescia dwa tysiace wojownikow. Dawid obsadzil tez zalogami Aram Damascenski, i tak zostali Aramejczycy holdownikami Dawida, skladajacymi danine. I wspomagal Pan Dawida we wszystkim, do czegokolwiek sie zabral. Dawid zabral tez zlote puklerze, ktore mieli sludzy Hadadezera, i sprowadzil je do Jeruzalemu. Rowniez z miast Hadadezera Betach i Berotai krol Dawid zabral wielka ilosc miedzi. Gdy zas Toi, krol Chamatu, uslyszal, ze Dawid zdruzgotal cala potege wojskowa Hadadezera, Wyslal Toi swego syna Jorama do krola Dawida, azeby go pozdrowic i zlozyc mu zyczenia z powodu zwycieskiego zakonczenia wojny z Hadadezerem, gdyz Toi musial ustawicznie prowadzic wojny z Hadadezerem; a przyniosl z soba naczynia srebrne, naczynia zlote i naczynia miedziane. Rowniez i te ofiarowal krol Dawid Panu wraz ze srebrem i zlotem, jakie ofiarowal z lupow zabranych wszystkim podbitym przez siebie narodom, Mianowicie: Aramejczykom, Moabitom, Ammonitom, Filistynczykom, Amalekitom i z lupow od Hadadezera, syna Rechoba, krola Soby. I tak zyskal Dawid slawe. Gdy zas powrocil po zwyciestwie nad Aramejczykami, pobil jeszcze Edomitow w Dolinie Solnej w liczbie osiemnastu tysiecy wojownikow I obsadzil caly Edom zalogami, i byli Edomici holdownikami Dawida. Pan wspomagal Dawida we wszystkim, do czegokolwiek sie zabral. I tak panowal Dawid jako krol nad calym Izraelem, Dawid przestrzegal prawa i zasad sprawiedliwosci wobec calego swojego ludu; Joab, syn Serui, dowodzil wojskiem, a Jehoszafat, syn Achiluda, byl kanclerzem, Sadok, syn Achituba, i Achimelek, syn Ebiatara, byli kaplanami, Seraja byl pisarzem, Benaja, syn Jehojady, stal na czele Kretenczykow i Pletejczykow; rowniez synowie Dawida byli kaplanami.- - - Pewnego razu Dawid zapytal: Czy pozostal jeszcze ktos z domu Saula, abym mogl mu wyswiadczyc laske ze wzgledu na Jonatana? W domu zas Saula byl pewien sluga imieniem Syba; tego wezwano do Dawida, krol zas rzekl do niego: Czy ty jestes Syba? A on odpowiedzial: Sluga twoim jestem. Krol zapytal: Czy jest jeszcze jakis maz w domu Saula, abym mogl mu wyswiadczyc laske Boza? A Syba odpowiedzial krolowi: Jest jeszcze syn Jonatana, kulawy na obie nogi. I zapytal go krol: Gdzie on jest? Syba odpowiedzial: Mieszka on w domu Machira, syna Ammiela, w Lo-Dabar. I poslal krol Dawid, i zabral go z domu Machira, syna Ammiela, z Lo-Dabar. A gdy Mefiboszet, syn Jonatana, wnuk Saula, przybyl do krola, padl na twarz i oddal mu poklon, a Dawid rzekl: Mefiboszecie! A ten na to: Oto sluga twoj! I rzekl do niego Dawid: Nie boj sie, gdyz chce ci wyswiadczyc laske ze wzgledu na twego ojca, Jonatana. Chce ci zwrocic cala posiadlosc ziemska Saula, twego dziada, ty sam zas bedziesz jadal u mojego stolu po wszystkie czasy. I oddajac mu poklon, rzekl: Czymze jest twoj sluga, ze zwrociles uwage na takiego zdechlego psa, jakim ja jestem. Nastepnie krol kazal przywolac Sybe, sluge Saula, i rzekl do niego: Wszystko, co nalezalo do Saula i do calego jego domu, daje synowi twojego pana. Bedziesz uprawial dla niego ziemie, ty i twoi synowie, i twoi sludzy i bedziesz zbieral plony, ktore beda stanowily zrodlo utrzymania dla domu twojego pana; lecz sam Mefiboszet, syn twojego pana, jadac bedzie po wszystkie czasy u mego stolu. Syba zas mial pietnastu synow i dwadziescia slug. Syba rzekl do krola: Wszystko, co rozkazal moj pan, krol, to twoj sluga uczyni. I Mefiboszet jadal u stolu krola, jak kazdy z synow krolewskich. Mefiboszet zas mial malego synka, imieniem Micha. Wszyscy mieszkancy domu Syby byli slugami Mefiboszeta. Sam Mefiboszet zas mieszkal w Jeruzalemie, gdyz jadal po wszystkie czasy u stolu krola. Byl zas kulawy na obie nogi. Stalo sie potem, ze umarl krol Ammonitow i zostal po nim krolem jego syn Chanun. Wtedy Dawid rzekl: Okaze przychylnosc Chanunowi, synowi Nachasza, jak jego ojciec mnie okazal przychylnosc. I wyprawil Dawid poslow, i kazal wyrazic mu przez swoje slugi wspolczucie z powodu zgonu jego ojca. I przybyli poslowie Dawida do ziemi Ammonitow. Lecz ksiazeta ammoniccy rzekli do Chanuna, swojego pana: Czy myslisz, ze Dawid zamierza uczcic twojego ojca przez to, ze przyslal do ciebie tych, ktorzy wyrazili ci wspolczucie? Czy Dawid nie przyslal swoich slug do ciebie raczej po to, aby przeszpiegowac i przesledzic miasto, a potem je zburzyc? Totez Chanun kazal pojmac slugi Dawida i ogolic im brody do polowy, i poobcinac szaty do polowy, az do posladkow, i tak ich puscil. Gdy o tym doniesiono Dawidowi, wyslal na ich spotkanie poslow, gdyz mezowie ci byli bardzo zhanbieni. Krol kazal im powiedziec: Zatrzymajcie sie w Jerycho, az wam odrosna brody, a potem wrocicie. Gdy zas Ammonici spostrzegli, ze sie znieslawili w oczach Dawida, wyslali poslow i wynajeli sobie Aramejczykow z Bet-Rechob i Aramejczykow z Soby, dwadziescia tysiecy pieszych, a takze krola Maachu z tysiacem wojownikow i z Tob dwanascie tysiecy wojownikow. Gdy Dawid o tym uslyszal, wyslal Joaba z calym zastepem najdzielniejszych rycerzy. Wyszli tedy Ammonici i ustawili sie do bitwy przed wejsciem do bramy, a Aramejczycy z Soby, Aramejczycy z Bet-Rechob, z Tob i od krola Maachu stali oddzielnie w polu. Gdy zas Joab spostrzegl, ze grozi mu walka i z przodu, i z tylu, wybral z calego Izraela najdoborowszych i ustawil naprzeciw Aramejczykow, Reszte zas wojska oddal pod dowodztwo Abiszaja, swojego brata, i ustawil ich naprzeciw Ammonitow. I wydal taki rozkaz: Jezeli Aramejczycy beda mieli przewage nade mna, ty przyjdziesz mi z odsiecza, a jezeli Ammonici beda mieli przewage nad toba, ja rusze ci z odsiecza. Badz mezny! Walczmy dzielnie za nasz lud i za miasta naszego Boga, a Pan niech uczyni, co uzna za dobre. Potem Joab i lud zbrojny, ktory byl z nim, ruszyl do walki z Aramejczykami, i ci pierzchneli przed nim. Gdy zas Ammonici ujrzeli, ze Aramejczycy pierzchneli, pierzchneli takze przed Abiszajem i wycofali sie do miasta. Wtedy Joab zaniechal Ammonitow i przybyl do Jeruzalemu. Gdy Aramejczycy widzieli, ze zostali pobici przez Izraelitow, zebrali sie ponownie, A Hadadezer sprowadzil przez poslancow Aramejczykow, ktorzy byli z tamtej strony rzeki. Przyciagneli oni do Chelam, a Szobach, wodz wojska Hadadezera, stanal na ich czele. Gdy doniesiono o tym Dawidowi, zebral on calego Izraela, przeprawil sie przez Jordan i przybyl do Chelam. Aramejczycy ustawili sie naprzeciw Dawida i stoczyli z nim bitwe. Lecz Aramejczycy pierzchneli przed Izraelem, a Dawid pobil z Aramejczykow siedemset wozow wojennych i czterdziesci tysiecy jezdzcow, Szobacha zas, wodza ich wojska, tak zranil, ze tam umarl. Gdy tedy wszyscy krolowie, poddani Hadadezera, zobaczyli, ze zostali pobici przez Izraela, zawarli pokoj z Izraelem i skladali mu hold; totez Aramejczycy bali sie odtad wspomagac nadal Ammonitow. Nastepnego roku, w czasie kiedy krolowie zwykli wyruszac na wojne, wyslal Dawid Joaba wraz ze swoimi wojownikami i z calym Izraelem, i ci spladrowali ziemie Ammonitow i oblegli Rabbe. Dawid wszakze pozostal w Jeruzalemie. I przytrafilo sie, ze pod wieczor Dawid wstal ze swojego loza i przechadzal sie po tarasie swojego krolewskiego domu, i ujrzal z tego tarasu kapiaca sie kobiete. A byla to kobieta wielkiej urody. Dawid poslal, aby sie czegos dowiedziec o tej kobiecie. Powiedziano mu: Jest to Batszeba, corka Eliama, zona Uriasza Chetejczyka. Dawid poslal goncow i kazal ja sprowadzic. A gdy ona przyszla do niego, obcowal z nia. A wlasnie byla ona po swoim oczyszczeniu. Potem powrocila do swojego domu. Kobieta ta poczela. Poslala wiec wiadomosc do Dawida tej tresci: Poczelam. Wtedy Dawid poslal do Joaba rozkaz: Przyslij do mnie Uriasza Chetejczyka. I Joab przyslal Uriasza do Dawida. A gdy Uriasz przybyl do niego, wypytywal go Dawid, jak sie powodzi Joabowi, jak sie powodzi wojsku i jaki przebieg ma wojna. Potem rzekl Dawid do Uriasza: Idz do swojego domu i umyj swoje nogi. A gdy Uriasz wyszedl z domu krola, niesiono za nim dar od krola. Lecz Uriasz polozyl sie w bramie domu krolewskiego razem ze wszystkimi slugami swojego pana, a do swojego domu nie poszedl. I doniesiono Dawidowi: Uriasz nie poszedl do swojego domu. Dawid kazal wiec powiedziec Uriaszowi: Czy nie odbyles dalekiej drogi? Dlaczego nie poszedles do swojego domu? Uriasz odpowiedzial Dawidowi: Skrzynia Boza, Izrael i Juda przebywaja w szalasach, moj dowodca Joab i wojownicy mojego pana obozuja w otwartym polu, a ja mialbym pojsc do mojego domu, jesc, pic i obcowac z moja zona? Jakos zyw i jak zyje dusza twoja, ze takiej rzeczy nie uczynie! Rzekl wiec Dawid do Uriasza: Zatrzymaj sie tutaj jeszcze dzis, a jutro cie odprawie. I zatrzymal sie Uriasz w Jeruzalemie przez ten dzien i przez dzien nastepny. Dawid zaprosil go, aby jadl i pil u niego, i upil go. Wieczorem wyszedl, aby sie polozyc na swoim poslaniu wraz ze slugami swojego pana. Lecz do swojego domu nie poszedl. Rano napisal Dawid list do Joaba i poslal go przez Uriasza. W tym liscie zas napisal tak: Postawcie Uriasza na samym przedzie, gdzie bitwa jest najzacietsza, a potem odstapcie od niego, tak by zostal ugodzony i polegl. A gdy Joab oblegal miasto, postawil Uriasza w miejscu, o ktorym wiedzial, ze tam sa najdzielniejsi wojownicy. Gdy zas wojownicy wypadli z miasta i wszczeli walke z Joabem, poleglo kilku z jego ludzi, z wojownikow Dawida, zginal tez Uriasz Chetejczyk. Wtedy Joab wyslal poslanca i kazal Dawida powiadomic o calym przebiegu bitwy, I dal poslancowi takie polecenie: Gdy zlozysz krolowi sprawozdanie o calym przebiegu bitwy I wzbierze wtedy w krolu gniew, i powie do ciebie: Dlaczego podeszliscie tak blisko do miasta, aby stoczyc bitwe? Czy nie wiedzieliscie, ze strzelaja z muru? Ktoz to zabil Abimelecha, syna Jerubboszeta? Czy nie kobieta, ktora zrzucila na niego gorny kamien mlynski z muru, i on zginal w Tebes? Dlaczego podeszliscie tak blisko muru? Wtedy powiedz: Takze Uriasz Chetejczyk, twoj wojownik, zginal. Poslaniec poszedl, a gdy przybyl do Dawida, doniosl mu o wszystkim, z czym wyslal go Joab. I powiedzial poslaniec do Dawida: Mezowie ci mieli zrazu nad nami przewage i wyszli naprzeciw nas w glab pola, lecz potem my odepchnelismy ich az ku wejsciu do bramy. Wtedy jednak lucznicy zaczeli strzelac do twoich wojownikow z muru i niektorzy z wojownikow krola zgineli; zginal takze twoj wojownik Uriasz. Dawid rzekl do poslanca: Tak powiesz Joabowi: Nie martw sie ta sprawa, gdyz miecz pozera raz tego, raz innego. Wzmoz twoje natarcie na miasto i zburz je! W ten sposob dodawaj mu otuchy. A gdy zona Uriasza uslyszala, ze Uriasz, jej maz, zginal, oplakiwala swego meza. Lecz gdy przeminela zaloba, poslal Dawid i sprowadzil ja do swojego domu. I zostala jego zona, i urodzila mu syna. Lecz ten postepek, ktory popelnil Dawid, nie podobal sie Panu. Wtedy Pan poslal Natana do Dawida, a ten, przyszedlszy do niego, powiedzial: W pewnym miescie bylo dwoch mezow, Jeden bogaty, a drugi ubogi. Bogaty mial bardzo wiele owiec i bydla, Ubogi zas nie mial nic oprocz jednej malej owieczki, Ktora nabyl. I zywil ja, a ona wyrosla u niego Razem z jego dziecmi. Z chleba jego jadala, z kubka jego pila, Na lonie jego sypiala i byla mu jak corka. Pewnego razu przybyl do meza bogatego podrozny. Zal mu bylo wziac ze swoich owiec czy ze swojego bydla, Aby je przyrzadzic dla podroznego, Ktory do niego przybyl. Wzial wiec owieczke tego meza ubogiego, I ja przyrzadzil dla meza, ktory do niego przybyl. Wtedy Dawid wybuchnal wielkim gniewem na owego meza i rzekl do Natana: Jako zyje Pan, ze na smierc zasluguje maz, ktory tak postapil. Za owieczke zaplaci w czwornasob, dlatego ze taka rzecz uczynil i ze nie mial litosci. Wtedy Natan rzekl do Dawida: Ty jestes tym mezem. Tak mowi Pan, Bog Izraela: Ja cie namascilem na krola nad Izraelem i Ja cie wyrwalem z reki Saula. Dalem ci dom twojego pana i zony twojego pana na twoje lono, dalem ci dom Izraela i Judy, a jesliby to bylo za malo, bylbym dodal ci jeszcze nadto. Dlaczego wiec wzgardziles slowem Pana, popelniajac zlo w oczach jego? Uriasza Chetejczyka zabiles mieczem, jego zone wziales sobie za zone, jego zas zabiles mieczem Ammonitow. Teraz juz nie odstapi miecz od twojego domu po wszystkie czasy, dlatego ze mna wzgardziles i wziales zone Uriasza Chetejczyka, aby byla twoja zona. Tak mowi Pan: Oto Ja wzbudze zlo w twoim wlasnym domu przeciwko tobie, na twoich oczach zabiore ci twoje zony i dam je innemu, i bedzie z nimi obcowal w blasku tego slonca. Ty wprawdzie uczyniles to potajemnie, Ja jednak uczynie to wobec calego Izraela i przy blasku slonca. Wtedy rzekl Dawid do Natana: Zgrzeszylem wobec Pana. Natan zas rzekl do Dawida: Pan rowniez odpuscil twoj grzech, nie umrzesz. Poniewaz jednak czynem tym zbezczesciles Pana, przeto syn, ktory ci sie urodzil, musi umrzec. Potem Natan poszedl do swojego domu. Pan zas ugodzil dziecie, ktore zona Uriasza urodzila Dawidowi, i ono zachorowalo. Wtedy Dawid blagal Boga za dziecieciem i poscil Dawid, a gdy przyszedl na noc do domu, lezal cala noc na ziemi. Gdy zas przystapili do niego starsi jego domu, aby go podniesc z ziemi, nie chcial wstac i nie spozyl z nimi posilku. Siodmego dnia dziecie zmarlo. Sludzy Dawida bali sie powiedziec mu, ze dziecie nie zyje, mysleli bowiem: Jezeli oto, poki jeszcze dziecie zylo i my mowilismy do niego, on nie sluchal naszego glosu, to jakze mamy mu powiedziec, ze dziecie nie zyje? Gotow jeszcze zrobic sobie cos zlego. Lecz Dawid spostrzegl, ze jego sludzy szepca miedzy soba, domyslil sie wiec, ze dziecie nie zyje. I zapytal Dawid swoich slug: Czy dziecie zmarlo? A oni odpowiedzieli: Zmarlo. Wtedy Dawid podniosl sie z ziemi, umyl sie, namascil, zmienil swoje szaty i poszedl do swiatyni Pana, aby mu oddac poklon. Potem powrocil do swojego domu, poprosil o posilek, a gdy mu go podano, spozyl go. Wtedy rzekli do niego jego sludzy: Co ma znaczyc to, co uczyniles? Dopoki dziecie zylo, posciles i plakales, a gdy dziecie zmarlo, podniosles sie i spozyles posilek? A on odpowiedzial: Dopoki dziecie zylo, poscilem i plakalem, gdyz myslalem sobie: Kto wie? Moze Pan zlituje sie nade mna i dziecie bedzie zylo? Teraz zas, gdy zmarlo, po coz mam poscic? Czy moge je jeszcze przywrocic zyciu? To ja pojde za nim, a nie ono powroci do mnie. Nastepnie Dawid pocieszal Batszebe, swoja zone, przybyl do niej i obcowal z nia. Potem ona urodzila syna, ktoremu nadal imie Salomon. A Pan go milowal. I poruczyl go opiece Natana, proroka, a ten nadal mu imie Jedidia (Umilowany przez Pana) ze wzgledu na Pana. Tymczasem Joab stoczyl bitwe o Rabbe ammonicka i zdobyl stolice krolewska. Wyprawil wiec Joab poslancow do Dawida z doniesieniem: Stoczylem bitwe o Rabbe i wlasnie zdobylem dzielnice wod. Zbierz wiec reszte zbrojnego ludu i oblegnij pozostala czesc miasta, i zdobadz ja, abym to nie ja zdobyl miasto i aby nie nazywano go moim imieniem. Zebral tedy Dawid caly zbrojny lud i podazyl do Rabby, stoczyl o nia bitwe i zdobyl ja. Potem zdjal korone z glowy Milkoma; waga jej wynosila talent zlota, nadto miala ona w sobie kamien drogocenny. Dawid wlozyl ja sobie na glowe, wyniosl tez z miasta bardzo wiele lupow. Nastepnie kazal wyprowadzic mieszkancow miasta i zatrudnil ich przy pilach do obrobki kamienia i przy zelaznych zebatych mlockarniach, i przy zelaznych siekierach, zapedzil ich tez do wyrobu cegiel. Tak postapil Dawid ze wszystkimi miastami Ammonitow, po czym Dawid powrocil wraz z calym zbrojnym ludem do Jeruzalemu. Po tych wydarzeniach stala sie taka rzecz: Absalom, syn Dawida, mial siostre nader piekna imieniem Tamar, w ktorej zakochal sie Amnon, syn Dawida. Amnon tak sie trapil, ze az zachorowal z powodu Tamar, swojej siostry. Byla ona dziewica i Amnonowi sie wydawalo rzecza niemozliwa, aby cos u niej wskorac. Lecz Amnon mial przyjaciela imieniem Jonadab, syna Szimei, brata Dawidowego. A Jonadab byl czlowiekiem bardzo przebieglym I rzekl do niego: Dlaczego z kazdym dniem wygladasz coraz gorzej, synu krolewski? Czy nie zechcialbys mi powiedziec? Amnon powiedzial mu: Zakochalem sie w Tamar, siostrze Absaloma, mojego brata. I poradzil mu Jonadab: Poloz sie do swojego lozka i udawaj chorego. A gdy przyjdzie twoj ojciec, aby cie odwiedzic, powiedz mu: Pozwol, aby przyszla moja siostra Tamar i przygotowala mi posilek, aby zrobila dla mnie na moich oczach potrawe tak, zebym na to patrzyl, tobym sie posilil z jej reki. Amnon polozyl sie wiec i udawal chorego. A gdy przyszedl krol, aby go odwiedzic, Amnon rzekl do krola: Pozwol, aby przyszla Tamar, moja siostra, i przyrzadzila na moich oczach dwa placuszki, tobym jadl z jej reki. Poslal tedy krol do Tamar do jej mieszkania takie polecenie: Idz do domu Amnona, twojego brata, i przyrzadz mu posilek. I Tamar przyszla do domu Amnona, swojego brata, a on lezal w lozku. Wziela tedy ciasto, zamiesila je na jego oczach, ugniotla i upiekla te placuszki. Potem wziela patelnie i polozyla je przed nim, lecz Amnon nie chcial jesc, ale rzekl: Niech wyjda stad wszyscy! Wszyscy wiec od niego wyszli. Potem rzekl Amnon do Tamar: Zanies potrawe do komnaty, a ja przyjme ja z twojej reki. Tamar wziela wiec placuszki, ktore upiekla, i przyniosla je Amnonowi, swemu bratu, do komnaty. A gdy mu je podawala do jedzenia, on porwal ja w objecia i rzekl do niej: Chodz do mnie i oddaj mi sie, moja siostro! Lecz ona mu odpowiedziala: Nie, bracie moj, nie zhanb mnie! Tak sie nie robi w Izraelu, nie popelniaj takiego bezecenstwa! Co do mnie, to dokad mialabym pojsc z moja hanba? A co do ciebie, to bedziesz jak jeden z nikczemnikow w Izraelu. Pomow raczej z krolem, a on mnie tobie nie odmowi. Lecz on nie chcial jej posluchac, ale zgwalcil ja i zhanbil, gdyz z nia obcowal. Potem zas Amnon poczul do niej bardzo wielka nienawisc, a jego nienawisc ku niej byla wieksza niz poprzednio milosc, jaka do niej zywil; rzekl wiec Amnon do niej: Ruszaj stad! Wtedy ona rzekla do niego: Nie tak, bracie moj, gdyz odprawiajac mnie w ten sposob, popelniasz wieksza niegodziwosc niz poprzednia, ktorej sie dopusciles wobec mnie. Lecz on nie chcial jej usluchac, A nawet przywolal swego sluge, ktory mu uslugiwal, i nakazal mu: Wyprowadzze te precz ode mnie i zarygluj za nia drzwi! Miala zas ona na sobie sukienke z rekawami, gdyz tak ubieraly sie od dawien dawna corki krolewskie, ktore byly dziewicami. Gdy wiec sluga jego wyprowadzil ja precz i zaryglowal za nia drzwi, Tamar posypala popiolem swoja glowe, a sukienke z rekawami, ktora miala na sobie, rozdarla, polozyla swoje rece na glowie i szla glosno szlochajac. Wtedy rzekl do niej Absalom, jej brat: Czy Amnon, twoj brat, byl u ciebie? W takim razie, siostro moja, zachowaj milczenie, to twoj brat! Nie bierz sobie tej sprawy zbytnio do serca. I zamieszkala Tamar rozgoryczona i samotna, w domu Absaloma, swojego brata. A gdy krol Dawid dowiedzial sie o tym wydarzeniu, bardzo sie rozgniewal, lecz nie wyrzadzil zadnej przykrosci Amnonowi, gdyz go milowal jako swojego pierworodnego. Absalom zas nie rozmawial z Amnonem ani dobrze, ani zle. Absalom bowiem znienawidzil Amnona za to, ze ten zhanbil Tamar, jego siostre. Dwa lata pozniej mialo sie odbyc u Absaloma strzyzenie owiec w Baal-Chasor, ktore jest w poblizu Efraima, i Absalom zaprosil na nie wszystkich synow krolewskich. Wstapil tez Absalom do krola i rzekl: Oto ma sie odbyc strzyzenie owiec u twego slugi, przyjdz, o krolu, wraz ze swoja swita do twego slugi. Lecz krol odpowiedzial Absalomowi: Nie, moj synu, nie mozemy isc wszyscy, nie mozemy cie obciazac. I choc na niego nalegal, Dawid jednak nie chcial pojsc i odprawil go z blogoslawienstwem. Wtedy Absalom rzekl: Jezeli nie, to prosze, niech pojdzie z nami Amnon, moj brat. A krol na to: Po co on mialby z toba pojsc? Ale Absalom nalegal na niego; wyslal wiec z nim Amnona i wszystkich synow krolewskich. Absalom zas rozkazal swoim slugom: Uwazajcie! Gdy Amnon podochoci sie juz winem, a ja dam wam rozkaz: Zabijcie Amnona! wtedy go usmiercicie. Nie bojcie sie, wszak to ja wam tak nakazuje. Badzcie odwazni i okazcie sie dzielnymi mezami! Sludzy Absaloma postapili z Amnonem tak, jak im Absalom nakazal. Zerwali sie wiec wszyscy synowie krolewscy i dosiadlszy kazdy swojego mula, pierzchneli. A gdy byli jeszcze w drodze, doszla Dawida nastepujaca wiesc: Absalom kazal pozabijac wszystkich synow krolewskich, ani jeden z nich nie ocalal. Wtedy krol wstal, rozdarl swoje szaty i polozyl sie na ziemi, a wszyscy jego sludzy stali obok w rozdartych szatach. Lecz wtedy odezwal sie Jonadab, syn Szymei, brata Dawidowego, i powiedzial: Niechaj nie sadzi moj pan, ze cala mlodz, synowie krolewscy, pogineli, zginal tylko sam Amnon, albowiem takie postanowienie powzial Absalom tego dnia, gdy tamten zhanbil Tamar, jego siostre. Niechaj tedy moj pan, krol, nie dopuszcza do swego serca tej mysli, ze zgineli wszyscy synowie krolewscy, zginal tylko sam Amnon. Absalom zas uciekl. A gdy straznik podniosl swoje oczy, ujrzal, ze oto gromada ludzi podaza stokiem gory droga na Choronaim. Totez Jonadab rzekl do krola: Oto nadchodza synowie krolewscy; jest wiec tak, jak mowil twoj sluga. Zaledwie przestal mowic, a oto weszli synowie krolewscy i podnioslszy swe glosy plakali, wybuchnal tez wielkim placzem krol i cala jego swita. Absalom zas, ucieklszy, przybyl do Talmaja, syna Ammihuda, krola Geszur. Dawid zas oplakiwal swego syna calymi dniami. Gdy zas Absalom po swojej ucieczce przybyl do Talmaja, krola Geszur, i przebywal tam juz trzy lata, zatesknilo serce Dawida za spotkaniem z Absalomem, gdyz pocieszyl sie juz po smierci Amnona.- - - Nie uszlo uwagi Joaba, syna Serui, ze krol jest swoim sercem przy Absalomie; Totez poslal do Tekoa, sprowadzil stamtad bardzo rozumna kobiete i rzekl do niej: Udawaj, ze jestes w zalobie, przywdziej tez szaty zalobne, nie namaszczaj sie olejkiem i zachowuj sie jak kobieta, ktora juz od dawien dawna nosi zalobe po zmarlym, I idz do krola, i przemow do niego w te slowa: - i tutaj Joab poddal jej te slowa, ktorymi miala przemowic. Przemowila tedy ta kobieta z Tekoa do krola; upadlszy twarza do ziemi i oddawszy mu poklon, rzekla: Ratuj, krolu! A krol odezwal sie do niej: Co ci to? Ona odpowiedziala: Ach! Jestem wdowa, moj maz umarl. Dwoch synow miala twoja sluzebnica, poklocili sie oni z soba na polu, a nie bylo nikogo, kto by ich rozdzielil. I oto uderzyl jeden drugiego i zabil go. Teraz cala rodzina powstala przeciwko twojej sluzebnicy, mowiac: Wydaj zabojce swego brata, a zabijemy go za zycie jego brata, ktorego zabil, a takze dziedzica zgladzimy. Tak oto chca oni zgasic ostatnia iskierke, jaka mi pozostala, aby nie zachowac pamieci po moim mezu i potomstwa na tej ziemi. Wtedy krol odpowiedzial kobiecie: Wracaj do swojego domu, a ja wydam zarzadzenie w twojej sprawie. Lecz kobieta z Tekoa rzekla do krola: Na mnie, moj panie, krolu, niech spadnie wina i na dom mojego ojca, krol zas i jego tron niech beda bez winy. Krol rzekl: Tego, kto by mowil cos przeciwko tobie, przyprowadz do mnie, a nie bedzie juz ciebie napastowal. Ona zas rzekla: Niechaj jednak pamieta krol o Panu, Bogu swoim, aby msciciel krwi nie sprowadzil jeszcze wiekszej zguby i aby nie zgladzono mojego syna. Rzekl wiec krol: Jako zyje Pan, ani jeden wlos z glowy twojego syna nie spadnie na ziemie. Kobieta rzekla: Niech bedzie wolno twojej sluzebnicy przemowic jeszcze jedno slowko do mego pana, krola. A on odpowiedzial: Mow! Wtedy kobieta rzekla: Dlaczego umysliles taka rzecz przeciwko ludowi Bozemu? Skoro bowiem krol tak te sprawe rozstrzygnal, jest poniekad winien, jezeli nie sprowadza z powrotem swojego wygnanca. My bowiem musimy umrzec i jestesmy jak woda rozlana po ziemi, ktorej nie da sie juz zebrac; Bog jednak nie odbiera zycia, ale obmysla sposoby, jakby skazanego wygnanca sprowadzic z powrotem. A jezeli przybylam, aby przemowic do krola, mojego pana, w tej sprawie, to dlatego, ze trwozy mnie lud. Pomyslala wiec twoja sluzebnica: Przemowie do krola, moze krol spelni prosbe swojej sluzebnicy. Wyslucha bowiem krol i wyrwie swoja sluzebnice z reki tego meza, ktory chce zgladzic i mnie, i mojego syna z dziedzictwa Bozego. Pomyslala tedy twoja sluzebnica: Niech slowo mojego pana, krola, bedzie uspokojeniem, bo jak aniol Bozy jest moj pan, krol, aby wysluchac, co dobre i co zle, a Pan, Bog twoj, niechaj bedzie z toba. Odpowiadajac, rzekl krol do tej kobiety: Nie zataj przede mna sprawy, o ktora chce sie ciebie zapytac. Kobieta rzekla: Niech wiec mowi moj pan, krol! Wtedy krol rzekl: Czy w calej tej sprawie kieruje toba reka Joaba? Kobieta odpowiadajac rzekla: Jako zyje twoja dusza, moj panie, krolu, ze nie sposob ani w prawo, ani w lewo uchylic sie od tego wszystkiego, co powiada moj pan, krol, gdyz istotnie twoj sluga Joab nakazal mi to i on to wlozyl w usta twojej sluzebnicy te wszystkie slowa. Lecz aby zmienic znaczenie tej sprawy, twoj sluga Joab te rzecz uczynil. Moj pan zas jest madry jak aniol Bozy i wie o wszystkim, co sie dzieje na ziemi. Potem rzekl krol do Joaba: Niech tak bedzie, chce spelnic twoja prosbe. Idz i sprowadz tego mlodzienca Absaloma. Wtedy Joab upadl twarza do ziemi, oddal krolowi poklon, podziekowal mu i rzekl: Dzisiaj poznal twoj sluga, iz znalazlem laske w twoich oczach, moj panie, krolu, gdyz krol spelnil zyczenie swojego slugi. Wyruszyl tedy Joab do Geszur i sprowadzil stamtad Absaloma do Jeruzalemu. Krol zas tak rozkazal: Niech wraca do swojego domu, ale niech mi sie na oczy nie pokazuje. Powrocil wiec Absalom do swojego domu i nie pokazywal sie krolowi na oczy. A w calym Izraelu nie bylo mezczyzny rownie slawnego z pieknosci jak Absalom, od stop az do glow nie bylo na nim zadnej skazy. A gdy dal ostrzyc wlosy swojej glowy - a zwykl byl strzyc je co rok, gdyz mu tak ciazyly, iz musial je strzyc - to wazyly wlosy jego glowy dwiescie sykli wedlug wagi ustalonej przez krola. Absalomowi urodzilo sie trzech synow i jedna corka, ktorej bylo na imie Tamar; a byla to kobieta nader urodziwa. Absalom mieszkal juz w Jeruzalemie dwa lata, a nie zostal dopuszczony przed oblicze krolewskie. Potem jednak poslal Absalom po Joaba, aby go wyprawic do krola; lecz ten nie chcial przyjsc. Poslal tedy drugi raz, ale nie chcial przyjsc. Rzekl wiec do swoich slug: Patrzcie! Tam oto jest lan Joaba, tuz obok mojego. Ma na nim jeczmien; idzcie i podpalcie go. I sludzy Absaloma podpalili ten lan. Wtedy Joab wybral sie do Absaloma do jego domu i rzekl do niego: Dlaczego twoi sludzy podpalili moj lan? Absalom odpowiedzial Joabowi: Oto poslalem po ciebie i kazalem ci powiedziec: Przyjdz do mnie, bo chce cie wyprawic do krola z zapytaniem: Po co przybylem tutaj z Geszur? Lepiej byloby, gdybym tam pozostal. Teraz chcialbym ujrzec oblicze krolewskie! A jezeli ciazy na mnie jaka wina, to niech mnie kaze pozbawic zycia. Wybral sie wiec Joab do krola i doniosl mu o tym. Wezwal tedy krol Absaloma i ten udal sie do krola, oddal mu poklon, padlszy przed krolem twarza do ziemi, a krol pocalowal Absaloma. I stalo sie potem, ze Absalom sprawil sobie powoz i konie oraz straz przyboczna zlozona z piecdziesieciu mezow. Zwykl tez byl Absalom od wczesnego rana stawac na drodze przy bramie, a ilekroc jakis czlowiek mial sprawe sporna do rozstrzygniecia na sadzie przez krola, Absalom przywolywal go do siebie i mawial: Z ktorego miasta jestes? A gdy ten odpowiadal: Z tego a tego plemienia izraelskiego jest twoj sluga, Wtedy Absalom mawial do niego: Patrz! Twoja sprawa jest dobra i sluszna, ale nie ma u krola nikogo, kto by cie wysluchal. Mawial jeszcze Absalom: Gdyby to mnie ustanowiono sedzia w tej ziemi i gdyby do mnie przychodzil kazdy, kto ma sprawe sporna do rozstrzygniecia, to wymierzylbym mu sprawiedliwosc. Gdy zas ktos podchodzil do niego, aby mu sie poklonic, on wyciagal do niego reke, bral go w objecia i calowal. Tak postepowal Absalom z kazdym Izraelita, ktory szedl do krola na sad, i pozyskiwal sobie serca mezow izraelskich. Po uplywie czterech lat rzekl Absalom do krola: Wybieram sie, aby dopelnic w Hebronie slubu, jaki zlozylem Panu, Gdyz twoj sluga zlozyl slub, gdy przebywal w Geszur w Aramie, tej tresci: Jezeli Pan pozwoli mi powrocic do Jeruzalemu, to zloze hold Panu. Rzekl wiec krol do niego: Idz w pokoju. I on wybral sie do Hebronu. Rozeslal tez Absalom tajnych goncow do wszystkich plemion izraelskich z haslem: Gdy uslyszycie glos traby, wolajcie: Absalom zostal krolem w Hebronie! Z Absalomem zas wyruszylo z Jeruzalemu dwustu ludzi zaproszonych przez niego, ktorzy poszli w swojej prostocie i o niczym nie wiedzieli. Poslal tez Absalom w czasie skladania ofiar rzeznych po Achitofela Gilonczyka, doradce Dawidowego, z jego rodzinnego miasta Gilo. W ten sposob spisek sie wzmogl i coraz wiecej ludzi przystawalo do Absaloma. Gdy do Dawida przybyl zwiastun z wiescia: Przychylnosc mezow izraelskich jest po stronie Absaloma, Dawid rzekl do wszystkich swoich slug, ktorzy z nim byli w Jeruzalemie: Ruszajcie i uchodzmy, bo inaczej nie uratujemy sie przed Absalomem! Pospieszcie sie z wymarszem, aby nas znienacka nie napadl i nie sprowadzil na nas kleski, i nie wybil mieszkancow miasta ostrzem miecza. Na to rzekli sludzy krolewscy do krola: Co tylko postanowi nasz pan, krol, my, twoi sludzy, jestesmy przy tobie. I wyruszyl krol piechota z calym swoim domem. Na miejscu krol pozostawil dziesiec swoich naloznic do pilnowania domu. A gdy krol wyszedl z calym swoim zbrojnym ludem piechota, zatrzymali sie przy ostatnim domu. Wszyscy jego dworzanie pozostali u jego boku, a wszyscy Kretenczycy i wszyscy Pletejczycy i wszyscy Gittejczycy w liczbie szesciuset mezczyzn, ktorzy towarzyszyli mu od Gat, przemaszerowali przed krolem. Wtedy rzekl krol do Ittaja Gittejczyka: Dlaczego i ty idziesz z nami? Wroc sie i pozostan przy krolu, bos cudzoziemiec, a poza tym wygnaniec ze swojego kraju. Zaledwie wczoraj przyszedles, a ja mialbym cie juz dzisiaj brac z soba na wedrowke, gdy ide, sam nie wiedzac, dokad isc? Wroc sie i pozwol powrocic swoim braciom, a niech Pan okaze ci laske i wiernosc. Lecz Ittaj odpowiedzial krolowi: Jako zyje Pan i jako zyje moj pan, krol, ze bede tam, gdzie bedzie moj pan, krol, czy na smierc, czy na zycie; tam bedzie twoj sluga. Wtedy Dawid rzekl do Ittaja: Idz tedy i przemaszeruj! I przemaszerowal Ittaj Gittejczyk wraz ze wszystkimi swoimi wojownikami i z cala gromada kobiet i dzieci, ktore byly z nim. A caly kraj glosno plakal, gdy wszystek zbrojny lud przemaszerowal. Krol zas przeprawil sie przez potok Kidron, a caly zbrojny lud przeszedl droga w kierunku pustyni. Byl takze wsrod nich Sadok wraz ze wszystkimi Lewitami, noszacymi Skrzynie Przymierza Bozego, Ebiatar zas zlozyl ofiare calopalna i postawili Skrzynie Boza, dopoki nie wyszedl z miasta caly lud. Lecz krol rzekl do Sadoka: Kaz odniesc Skrzynie Boza z powrotem do miasta; jezeli bowiem znajde laske w oczach Pana, to pozwoli mi powrocic i znowu ogladac ja i jej przybytek. Jesli zas tak Pan orzekl: Nie mam w tobie upodobania, to - oto jestem - niech mi uczyni, co mu sie podoba! Nadto rzekl krol do Sadoka, kaplana: Baczcie! Powroccie, ty i Ebiatar, spokojnie do miasta, rowniez Achimaas, twoj syn, i Jonatan, syn Ebiatara, obaj wasi synowie wraz z wami; Baczcie tez: Oto ja bede czekal przy brodach jordanskich na pustyni, dopoki nie przyjdzie od was wiesc, powiadamiajaca mnie. Kazali wiec Sadok i Ebiatar odniesc Skrzynie Boza do Jeruzalemu i pozostali tam obaj. Dawid zas wstapil na Gore Oliwna i plakal, wstepujac na nia, a glowe mial nakryta i szedl boso; caly tez zbrojny lud, ktory byl z nim, mial glowy nakryte i wstepujac na nia ciagle plakali. Gdy zas doniesiono Dawidowi, ze Achitofel jest miedzy spiskowcami u Absaloma, Dawid rzekl: Obroc Panie wniwecz rade Achitofela! A gdy Dawid wszedl na szczyt gory, gdzie zwykle oddawano poklon Bogu, oto wyszedl naprzeciw niego Chuszaj Arkijczyk w podartej szacie i z glowa posypana prochem ziemi. Dawid rzekl do niego: Jezeli pojdziesz ze mna, bedziesz mi ciezarem, Jezeli natomiast wrocisz do miasta i powiesz do Absaloma: Sluga twoim chce byc, krolu! Bylem poprzednio sluga twojego ojca, lecz teraz chce byc twoim sluga - to obrocisz wniwecz rade Achitofela. Beda tam z toba i Sadok, i Ebiatar, kaplani; jakakolwiek uslyszysz wiadomosc z domu krolewskiego, donies o niej Sadokowi i Ebiatarowi, kaplanom. Sa tam takze z nimi dwaj ich synowie, Achimaas, syn Sadoka, i Jonatan, syn Ebiatara; przez nich przysylajcie mi kazda wiadomosc, jaka uslyszycie. I udal sie Chuszaj, przyjaciel Dawida, do miasta. Absalom rowniez przybyl do Jeruzalemu. Gdy zas Dawid zszedl nieco ze szczytu gory, oto wyszedl naprzeciw niego Syba, sluga Mefiboszeta, z para osiodlanych oslow, a na nich dwiescie chlebow, sto kisci rodzynkow, sto swiezych owocow i lagiew wina. I rzekl krol do Syby: Na co to masz? A Syba odpowiedzial: Osly naleza do domu krolewskiego i sa przeznaczone do jazdy, chleb i owoce zas do jedzenia dla sluzby, a wino do picia, gdy beda znuzeni na pustyni. A krol zapytal: A gdziez jest syn twojego pana? Syba odpowiedzial krolowi: Oto pozostal w Jeruzalemie, pomyslal sobie bowiem: Teraz zwroci mi dom izraelski krolestwo mojego ojca. Wtedy krol rzekl do Syby: Twoje bedzie wszystko, co bylo wlasnoscia Mefiboszeta. A Syba odpowiedzial: Poklon ci oddaje; obym i nadal znajdowal laske w twoich oczach, moj panie, krolu! A gdy krol Dawid przybyl do Bachurim, oto wyszedl stamtad pewien czlowiek z rodziny Saula imieniem Szymei, syn Gery; ten, wyszedlszy stamtad, ciagle zlorzeczyl. Obrzucal tez Dawida i wszystkie slugi krola Dawida kamieniami, chociaz caly orszak zbrojnych i wszyscy rycerze szli po jego prawej i lewej stronie. Tak zas wolal Szymei, zlorzeczac: Precz, precz, mezu krwia splamiony, nikczemniku! Sprowadzil Pan na ciebie wszystka krew domu Saula, w miejsce ktorego ty zostales krolem, i oddal Pan krolestwo w reke Absaloma, twojego syna! I oto jestes w niedoli, ktora sciagnales na siebie, gdyz jestes mezem splamionym krwia. Wtedy rzekl Abiszaj, syn Serui, do krola: Dlaczego ten zdechly pies osmiela sie zlorzeczyc mojemu panu, krolowi? Pozwol, ze podejde do niego i utne mu glowe! Lecz krol odpowiedzial: Co wam do tego, synowie Serui? Niech zlorzeczy, gdyz to Pan nakazal mu: Zlorzecz Dawidowi! W takim razie zas ktoz moze rzec: Dlaczego to czynisz? Powiedzial jeszcze Dawid do Abiszaja i do wszystkich swoich slug: Jezeli wlasny moj syn, ktory wyszedl z mojego lona, nastaje na moje zycie, to coz dopiero ten Beniaminita? Zaniechajcie go, niech zlorzeczy, gdyz Pan mu tak nakazal. Moze Pan wejrzy na moja nedze i przywroci mi szczescie w zamian za jego dzisiejsze zlorzeczenie. I ruszyl Dawid ze swoim orszakiem w dalsza droge; lecz Szymei szedl zboczem gor opodal niego, ustawicznie zlorzeczac i obrzucajac go z boku kamieniami i glina. Krol i caly lud, ktory byl z nim, doszli zmeczeni nad Jordan i odpoczywali tam. Absalom zas i caly zbrojny lud, mezowie izraelscy, wkroczyli do Jeruzalemu, a Achitofel z nimi. A gdy Chuszaj Arkijczyk, przyjaciel Dawida, przyszedl do Absaloma, zawolal na Absaloma: Niech zyje krol, niech zyje krol! Lecz Absalom rzekl do Chuszaja: Taka to jest milosc twoja do twojego przyjaciela? Dlaczego to nie poszedles ze swoim przyjacielem? Chuszaj odpowiedzial Absalomowi: Nie! Bo kogo wybral Pan i ten lud, i wszyscy mezowie izraelscy, do tego naleze i przy tym pozostane! Nastepnie rzekl: Komu bede sluzyl? Czy nie jego synowi? Jak sluzylem twojemu ojcu, tak bede sluzyl i tobie. Potem rzekl Absalom do Achitofela: Dajcie jakas rade, co mamy czynic? Wtedy Achitofel rzekl do Absaloma: Idz do naloznic twojego ojca, ktore pozostawil, aby pilnowaly domu. Gdy caly Izrael sie dowie, ze okryles sie u swojego ojca nieslawa, okrzepna rece wszystkich twoich zwolennikow. Rozpieli wiec dla Absaloma namiot na dachu, po czym Absalom poszedl do naloznic swojego ojca na oczach calego Izraela. A kazda rada Achitofela, jakiej w tym czasie udzielal, znaczyla tyle samo, co wyrocznia Boza; tyle znaczyla kazda rada Achitofela zarowno u Dawida, jak u Absaloma. Potem rzekl Achitofel do Absaloma: Pozwol, ze wybiore dwanascie tysiecy wojownikow i wyrusze w pogon za Dawidem jeszcze tej nocy, I uderze nan, poki jeszcze jest znuzony i strwozony i przeraze go tak, ze ucieknie od niego caly lud, ktory jest z nim, a wtedy zabije samego krola, I przywiode do ciebie z powrotem caly lud, jak powraca mloda zona do swojego meza. Gdyz ty nastajesz tylko na zycie jednego meza, caly zas lud powinien miec spokoj. I rada ta podobala sie Absalomowi i wszystkim starszym Izraela. Niemniej rzekl jeszcze Absalom: Przywolajcie takze Chuszaja Arkijczyka, a posluchamy, co on na to powie. Gdy tedy przyszedl Chuszaj do Absaloma, rzekl do niego Absalom tak: Achitofel dal taka a taka rade, powiedz ty, czy mamy postapic wedlug jego rady, czy nie! A Chuszaj odpowiedzial Absalomowi: Niedobra jest rada, ktorej tym razem udzielil Achitofel. Chuszaj mowil dalej: Ty znasz swojego ojca i jego wojownikow, ze to prawdziwi rycerze, i tak rozjuszeni, jak niedzwiedzica w polu, ktorej zabrano mlode; nadto ojciec twoj to wojownik, ktory nie da swoim wojownikom odpoczywac w nocy. Zapewne ukryl sie obecnie w jakiejs jaskini lub w innym jakims miejscu. Jesliby teraz, zaraz na poczatku padli jacys ludzie, to kazdy, kto o tym sie dowie, mowic bedzie: Ponioslo kleske wojsko, ktore przystalo do Absaloma, I nawet najdzielniejszy, o sercu jak serce lwa, struchleje, wie bowiem caly Izrael, ze twoj ojciec to bohater, i dzielni sa ci, ktorzy sa z nim. Dlatego radze, aby zgromadzic wokol siebie calego Izraela od Dan az po Beer-Szebe, tylu, ile jest piasku nad brzegiem morza, i abys sam osobiscie ruszyl do boju. Jezeli wiec uderzymy nan w ktoryms z tych miejsc, gdzie sie znajduje, i spadniemy na niego, jak rosa spada na ziemie, to nie ostanie sie ani on, ani zaden z tych mezow, ktorzy sa z nim. Jesliby zas wycofal sie do jakiegos miasta, to caly Izrael naznosi pod to miasto tyle powrozow, ze sciagniemy je w doline tak, iz nawet kamyka sie juz tam nie znajdzie. Wtedy rzekl Absalom i wszyscy mezowie izraelscy: Lepsza jest rada Chuszaja Arkijczyka niz rada Achitofela. I bylo to zrzadzeniem Pana, ze dobra rada Achitofela zostala wniwecz obrocona, aby Pan sprowadzil zgube na Absaloma. Nastepnie opowiedzial Chuszaj Sadokowi i Ebiatarowi, kaplanom: Tak a tak doradzil Achitofel Absalomowi i starszym izraelskim, a tak a tak doradzilem ja. Teraz wiec poslijcie jak najspieszniej nastepujaca wiadomosc Dawidowi: Nie zatrzymuj sie tej nocy przy brodach jordanskich na pustyni, lecz przepraw sie, aby nie zostal pochloniety krol wraz z calym zbrojnym ludem, ktory jest z nim. Jonatan zas i Achimaas mieli stanowisko przy Ain-Rogel; tam przychodzila zwykle sluzaca i przynosila im wiadomosci, ktore przekazywali krolowi Dawidowi, gdyz nie bylo im wolno pokazywac sie w miescie i do niego przychodzic. Lecz pewnego razu dostrzegl ich pewien pacholik i doniosl o tym Absalomowi. Totez oni obaj szybko pobiegli i przybyli do domu pewnego meza w Bachurim, ktory mial na swoim podworzu studnie. Oni tedy do niej sie spuscili. A jego zona wziela plachte i rozpostarla ja nad otworem studni, i nasypala na nia krup tak, ze nic nie mozna bylo zauwazyc. Gdy zas sludzy Absaloma przyszli do tej kobiety do domu i zapytali: Gdzie sa Achimaas i Jonatan, kobieta ta odpowiedziala: Poszli dalej ku strumykowi. A gdy oni, przeszukawszy domostwo, nie znalezli ich, powrocili do Jeruzalemu, Po ich odejsciu wyszli oni ze studni i ruszywszy zaniesli krolowi Dawidowi wiadomosc, mowiac: Wyruszcie i przeprawcie sie szybko przez rzeke, gdyz Achitofel taka a taka rade przeciwko wam obmyslil. Wyruszyl tedy Dawid wraz z calym ludem, ktory byl z nim, i przeprawili sie przez Jordan. Do switu nie brakowalo ani jednego, kto by sie nie przeprawil przez Jordan. Gdy Achitofel widzial, ze jego rada nie zostala wykonana, osiodlal swojego osla i ruszyl do swojego domu w miescie rodzinnym. Potem rozporzadzil swoim domem i powiesil sie. Gdy umarl, pochowano go w grobie jego ojca. Tymczasem Dawid zdazyl juz dojsc do Machanaim, podczas gdy Absalom dopiero przeprawial sie przez Jordan wraz ze wszystkimi mezami izraelskimi. Absalom ustanowil wodzem wojsk w miejsce Joaba Amase; Amasa zas byl synem pewnego Ismaelity imieniem Jitro, ktory byl zonaty z Abigail, corka Nachasza, siostry Serui, matki Joaba. Izrael oraz Absalom rozlozyli sie obozem w ziemi Gilead. Gdy zas Dawid przybyl do Machanaim, Szobi, syn Nachasza z Rabby ammonickiej, i Machir, syn Ammiela z Lo-Dabar, i Barzillaj Gileadczyk z Rogelim nazwozili poscieli, derek, czasz, naczyn glinianych, pszenicy, jeczmienia, maki, ziarna prazonego, bobu, soczewicy, Miodu, smietany, owiec, serow krowich dla Dawida i dla jego zbrojnego ludu, ktory byl z nim, na zaopatrzenie; pomysleli sobie bowiem: Lud zbrojny jest glodny, zmeczony i spragniony marszem przez pustynie.- - - Potem dokonal Dawid przegladu zbrojnego ludu, ktory byl z nim, i ustanowil dla niego dowodcow nad tysiacami i nad setkami. Dawid podzielil zbrojny lud na trzy oddzialy, oddajac jeden pod dowodztwo Joaba, drugi pod dowodztwo Abiszaja, syna Serui, brata Joabowego, a trzeci pod dowodztwo Ittaja Gittejczyka. Rzekl tez krol do zbrojnego ludu: Ja rowniez wyrusze z wami. Lecz zbrojny lud odpowiedzial: Nie wyruszaj! Gdyz, chocbysmy uciekli, nie beda na nas zwracali uwagi, i chocby z nas polowa zginela, nie beda na nas zwracali uwagi, ty bowiem staniesz za dziesiec tysiecy naszych; lepiej bedzie, gdy bedziesz mogl przyjsc nam z pomoca z miasta. Odpowiedzial im krol: Co wy uznacie za dobre, to ja uczynie. I stanal krol w bramie, a cale wojsko przechodzilo w setkach i w tysiacach. Wydal tez krol taki rozkaz Joabowi i Abiszajowi, i Ittajowi: Lagodnie mi postapcie z mlodziencem, z Absalomem. A cale wojsko slyszalo, gdy krol dawal wodzom ten rozkaz odnosnie do Absaloma. Gdy tedy wyruszylo wojsko w pole, aby potykac sie z Izraelem, rozgorzala bitwa w lesie efraimskim. Wojsko izraelskie zostalo tam pobite przez zwolennikow Dawida, poniesiona tam zostala w tym dniu wielka kleska - poleglo dwadziescia tysiecy. Gdy bowiem bitwa rozciagnela sie tam po calej okolicznej krainie, las pochlonal w tym dniu wiecej zbrojnego ludu, niz go w tym dniu pozarl miecz. Absalom natknal sie przypadkowo na slugi Dawida; jechal on na mule, a mul ten wbiegl pod geste galezie wielkiego debu tak, iz jego glowa zaczepila o dab i zawisl miedzy niebem a ziemia, mul zas, na ktorym jechal, pocwalowal dalej. Dostrzegl to jeden czlowiek i doniosl o tym Joabowi, mowiac: Widzialem Absaloma wiszacego na debie. Wtedy rzekl Joab do tego czlowieka, ktory mu o tym doniosl: Jezeli widziales, to dlaczego go tam z miejsca nie powaliles na ziemie? Bylbym ci za to dal dziesiec srebrnikow i jeden pas. Lecz czlowiek ten rzekl do Joaba: Chocby mi miano odwazyc na reke tysiac srebrnikow, nie wyciagnalbym mojej reki na syna krolewskiego, gdyz na wlasne uszy slyszalem, jak krol nakazal tobie i Abiszajowi, i Ittajowi: Strzezcie mi mlodzienca, Absaloma. Czyz mialbym podstepnie godzic na jego zycie? Wszak zadna rzecz nie ukryje sie przed krolem, i ty sam wystapilbys przeciwko mnie! Joab odpowiedzial: W takim razie nie bede sie dluzej przy tobie zatrzymywal. Potem wzial trzy wlocznie do reki i wbil je w serce Absaloma, gdy ten jeszcze zywy wisial na debie. Potem otoczylo Absaloma dziesieciu mlodziencow, giermkow Joaba, ktorzy nosili jego zbroje, rzucili sie na niego i zabili go. Wtedy Joab zadal w trabe i wojsko zawrocilo z pogoni za Izraelem, gdyz Joab je wstrzymal. Absaloma zas wzieli i wrzucili w lesie do wielkiego dolu, i narzucili na niego bardzo wielka kupe kamieni; caly Izrael zas pierzchnal, kazdy do swojego namiotu. Absalom jeszcze za swojego zycia wystawil sobie slup, ktory jest w dolinie krolewskiej; mawial bowiem: Nie mam syna, aby zachowala sie pamiec o moim imieniu. Nazwal wiec ten slup swoim imieniem i jest on do dnia dzisiejszego zwany pomnikiem Absaloma. Achimaas zas, syn Sadoka, rzekl: Pozwolcie, ze pobiegne i zaniose krolowi pomyslna wiesc, ze Pan wymierzyl mu sprawiedliwosc wobec jego nieprzyjaciol. Lecz Joab rzekl do niego: Nie bedziesz w dniu dzisiejszym zwiastunem dobrej wiesci; zaniesiesz te wiesc w innym dniu, ale w dniu dzisiejszym nie zanos tej wiesci; wszak to syn krolewski zginal. Potem rzekl Joab do pewnego niewolnika murzynskiego: Idz i donies krolowi, co widziales. Niewolnik murzynski oddal Joabowi poklon i pobiegl. Lecz Achimaas, syn Sadoka, ponownie rzekl do Joaba: Niech sie co chce dzieje, pobiegne i ja za niewolnikiem murzynskim. A Joab odpowiedzial: Po coz chcesz biec, moj synu? Przeciez nie otrzymasz nagrody za dobra wiesc. Ten rzekl: Niech sie dzieje co chce, ja pobiegne. Wiec Joab rzekl do niego: Biegnij tedy! I Achimaas pobiegl droga w kierunku doliny nadjordanskiej i wyprzedzil niewolnika murzynskiego. Dawid siedzial wlasnie miedzy dwiema bramami, straznik zas wyszedl na szczyt bramy tuz przy murze i podnioslszy swoje oczy, ujrzal jakiegos nadbiegajacego pojedynczego czlowieka. Straznik zawolal i doniosl o tym krolowi. A krol rzekl: Jezeli jest sam jeden, to przynosi pomyslna wiadomosc. A gdy ten juz znacznie sie przyblizyl, Dostrzegl straznik drugiego czlowieka biegnacego i zawolal na odzwiernego. Oto nadbiega drugi pojedynczy czlowiek. A krol rzekl: Ten takze przynosi pomyslna wiadomosc. Wtedy straznik powiedzial: Wydaje mi sie, ze ten pierwszy, ktory biegnie, to Achimaas, syn Sadoka. I rzekl krol: Wspanialy to czlowiek, z pomyslna wiescia przychodzi. Achimaas rzekl glosno do krola: Pokoj! I padl przed krolem twarza do ziemi, mowiac: Blogoslawiony Pan, Bog twoj, ze wydal mezow, ktorzy podniesli swoja reke na mojego pana, krola. A gdy krol zapytal: Czy zdrow jest mlodzieniec, Absalom? Achimaas odpowiedzial: Widzialem wielkie zamieszanie, gdy sluga krolewski Joab wysylal twojego sluge, i nie moglem sie dowiedziec, co zaszlo. Rzekl wiec krol: Usun sie na bok i stan tutaj! A gdy sie usunal na bok i stanal, Wtedy wszedl niewolnik murzynski i rzekl: Niech pozwoli moj pan, krol, oznajmic sobie pomyslna wiadomosc, iz Pan wymierzyl ci dzisiaj sprawiedliwosc wobec wszystkich, ktorzy powstali przeciwko tobie! Lecz gdy krol zapytal niewolnika murzynskiego: Czy zdrow jest mlodzieniec, Absalom? Ten odpowiedzial: Niech stanie sie ze wszystkimi nieprzyjaciolmi mojego pana, krola, i ze wszystkimi, ktorzy wrogo wystapili przeciwko tobie tak, jak z tym mlodziencem! Wtedy krol zadrzal i wstapiwszy do gornej komnaty nad brama, zaczal plakac. I chodzac tam i z powrotem tak wolal: Synu moj, Absalomie! Synu moj, synu moj, Absalomie! Obym to ja byl umarl zamiast ciebie! Absalomie, synu moj, synu moj! Gdy tedy doniesiono Joabowi: Krol placze i lamentuje nad Absalomem, Zmienila sie w tym dniu radosc ze zwyciestwa w zalobe dla calego ludu. Lud bowiem dowiedzial sie w tym dniu: Przygnebiony jest krol z powodu swego syna. Totez wojsko w tym dniu tylko ukradkiem wchodzilo do miasta, jak ukradkiem wchodzi wojsko, ktore okrylo sie hanba przez to, ze ucieklo z pola bitwy. Krol zas zaslonil swoja twarz i glosno krzyczal: Synu moj, Absalomie! Absalomie, synu moj, synu moj! Wtedy Joab poszedl do krola do jego domu i rzekl: Zniewazyles dzisiaj wszystkich twoich wojownikow, ktorzy dzis uratowali twoje zycie i zycie twoich synow i twoich corek, i zycie twoich zon, i zycie twoich naloznic, Okazujac milosc tym, ktorzy cie nienawidza, i nienawidzac tych, ktorzy cie miluja. Dzis bowiem dales do zrozumienia, ze niczym sa dla ciebie wodzowie i wojownicy, ja zas wiem juz dzisiaj, ze gdyby Absalom pozostal przy zyciu, a my bysmy dzis wszyscy pogineli, wtedy wydaloby ci sie to sluszne. Lecz teraz wstan, wystap i przemow serdecznie do swoich slug. Przysiegam bowiem na Pana, ze jezeli nie wystapisz, to nie pozostanie przy tobie dzisiejszej nocy ani jeden, to zas bedzie dla ciebie wiekszym nieszczesciem niz wszystkie nieszczescia, jakie spadly na ciebie od twojej mlodosci do dzisiejszego dnia. Wstal tedy krol i zajal swoje miejsce w bramie. Doniesiono wiec calemu zbrojnemu ludowi: Oto krol zajal swoje miejsce w bramie. Totez przyszedl caly lud zbrojny i stanal przed krolem. A gdy Izraelici zbiegli, kazdy do swego namiotu, Zaczal sie caly lud we wszystkich plemionach izraelskich sprzeczac, mowiac: Krol wyrwal nas z reki wrogow naszych, on wyzwolil nas z reki Filistynczykow, a teraz uciekl z kraju przed Absalomem; Absalom zas, ktorego namascilismy na krola nad soba, polegl w bitwie; dlaczego wiec ociagacie sie, aby krola sprowadzic z powrotem? Krol Dawid zas poslal do Sadoka i do Ebiatara, kaplanow, takie wezwanie: Porozmawiajcie ze starszymi judzkimi i zapytajcie ich: Dlaczego wy macie byc ostatnimi z tych, ktorzy chca krola sprowadzic z powrotem do jego domu, skoro odnosne slowo calego Izraela doszlo juz do krola, do jego domu? Wszak bracmi moimi jestescie, koscia moja i cialem moim jestescie, dlaczegoz wiec macie byc ostatnimi z tych, ktorzy chca krola sprowadzic z powrotem? A do Amasy powiedzcie: Wszak jestes koscia moja i cialem moim. Niech mnie skarze Bog, jezeli nie ty bedziesz u mnie wodzem wojska po wszystkie dni zamiast Joaba. W ten sposob pozyskal on serca wszystkich Judejczykow, ze byli jakby jeden maz zgodni i wyslali do krola poselstwo: Wracaj ty i wszyscy twoi sludzy! Krol powracajac, przybyl nad Jordan, Judejczycy zas przybyli do Gilgal, aby wyjsc krolowi na spotkanie i przeprawic krola przez Jordan. Na spotkanie krola Dawida pospieszyl takze Szymei, syn Gery, Beniaminita z Bachurim, wraz z Judejczykami. Szlo tez z nim tysiac Beniaminitow; Syba natomiast, zarzadca domu Saula, wraz z pietnastu swoimi synami i dwudziestu slugami przeprawil sie przez Jordan jeszcze przed krolem. Przeszli brod, aby przeprawic dom krolewski i w ten sposob wyswiadczyc mu przysluge. Szymei zas, syn Gery, rzucil sie krolowi do nog wtedy, gdy sie mial przeprawiac przez Jordan, I rzekl do krola: Niech moj pan, krol, nie poczyta mi za wine i niech nie pamieta tego, czym zawinil twoj sluga w tym dniu, gdy moj pan, krol, wychodzil z Jeruzalemu, i niech krol nie bierze tego zbytnio do serca. Wie bowiem twoj sluga, iz zgrzeszyl, ale oto dzisiaj przyszedlem jako pierwszy z calego domu Jozefa, aby wyjsc na spotkanie mojego pana, krola. Wtedy odezwal sie Abiszaj, syn Serui, tak: Czy Szymei nie powinien poniesc smierci za to, ze zlorzeczyl pomazancowi Panskiemu? Lecz krol odpowiedzial: Co mam poczac z wami, synowie Serui, gdy dzis stajecie przede mna jako przeciwnicy? Czy dzis mialby ktos poniesc smierc w Izraelu? Czy mialbym zapomniec o tym, ze dzisiaj znowu jestem krolem nad Izraelem? Potem rzekl krol do Szymejego: Nie zginiesz! I krol mu to zaprzysiagl. Takze Mefiboszet, wnuk Saula, wyszedl krolowi na spotkanie. Od dnia, kiedy krol odszedl z Jeruzalemu az do dnia szczesliwego jego powrotu nie myl on swoich nog i nie strzygl swojej brody, i nie pral swoich szat. Gdy tedy przyszedl z Jeruzalemu i spotkal sie z krolem, rzekl krol do niego: Dlaczego nie wyruszyles ze mna, Mefiboszecie? A on odpowiedzial: Panie moj, krolu! Sluga moj oszukal mnie. Nakazal mu bowiem twoj sluga: Osiodlaj mi osla, a wsiade na niego i pojade z krolem, gdyz twoj sluga jest kulawy; Oczernil on twego sluge przed moim panem, krolem; lecz moj pan, krol, jest jak aniol Bozy; uczyn tedy, co uznasz za dobre! Gdyz chociaz caly dom mojego ojca nie mogl niczego innego oczekiwac od mojego pana, krola jak tylko smierci, ty jednak umiesciles twego sluge w gronie tych, ktorzy jadaja u twego stolu; jakiez tedy jeszcze pozostaje mi prawo oprocz tego, by blagac krola o litosc? A krol rzekl do niego: Po coz mowisz jeszcze o swoich sprawach? Rozstrzygam tak: Ty i Syba podzielicie sie posiadloscia. Wtedy Mefiboszet odpowiedzial krolowi: Niechby i wszystko zabral, skoro tylko moj pan, krol, szczesliwie powraca do swojego domu. Barzillaj zas, Gileadczyk, przyszedl z Rogelim i pociagnal z krolem nad Jordan, aby go przeprawic przez Jordan. Ten Barzillaj byl bardzo stary, liczyl bowiem osiemdziesiat lat, i on to zaopatrywal w zywnosc krola podczas jego pobytu w Machanaim, gdyz byl czlowiekiem bardzo zamoznym. Rzekl tedy krol do Barzillaja: Pojdz teraz ty ze mna, a ja bede cie utrzymywal u siebie w Jeruzalemie. Lecz Barzillaj odpowiedzial krolowi: Ilez to jeszcze dni zycia mi pozostaje, zebym mial sie udac z krolem do Jeruzalemu? Mam obecnie osiemdziesiat lat. Czy moge jeszcze odrozniac dobre od zlego? Czy sluga twoj umie jeszcze okreslac smak tego, co je lub pije? Czy potrafie jeszcze przysluchiwac sie spiewom spiewakow czy spiewaczek? Po coz jeszcze mialby twoj sluga byc ciezarem dla mojego pana, krola? Sluga twoj pojdzie z krolem jeszcze nieco poza Jordan, ale po coz mialby krol tak sowicie mnie wynagradzac? Pozwol raczej powrocic twemu sludze, aby mogl umrzec w swoim ojczystym miescie w poblizu grobu swojego ojca i swojej matki. Oto sluga twoj Kimham pojdzie z moim panem, krolem; uczyn mu, co uznasz za dobre. I odpowiedzial krol: Niech tedy pojdzie ze mna Kimham, a ja uczynie mu, co uznasz za dobre, i wszystko, czego sobie zyczyc bedziesz ode mnie, uczynie dla ciebie. Przeprawil sie tedy caly zbrojny lud przez Jordan, a potem przeprawil sie i krol. Nastepnie krol pocalowal Barzillaja i pozegnal go, i ten powrocil do swojej miejscowosci. Nastepnie krol pociagnal do Gilgal. Kimham szedl z nim. Takze caly zbrojny lud z Judy pociagnal za krolem, jak rowniez polowa zbrojnego ludu z Izraela. Wkrotce potem przyszli do krola pozostali mezowie izraelscy i zapytali krola: Dlaczego uprowadzili cie ukradkiem nasi bracia, mezowie judzcy, i przeprawili przez Jordan krola wraz z jego domem, a z nim takze caly orszak Dawidowy? Na to odpowiedzieli wszyscy mezowie judzcy Izraelitom: Dlatego ze krol jest nam blizszy. A dlaczego to popadliscie w gniew z tego powodu? Czy cos uszczknelismy z krola albo czy zostal przez nas uprowadzony? Mezowie izraelscy jednak odpowiedzieli mezom judzkim tak: Dziesiec udzialow my mamy w krolu, a takze co do Dawida my mamy pierwszenstwo. Dlaczego wiec zlekcewazyliscie nas? A czy to nie od nas wyszlo pierwsze slowo, aby sprowadzic krola naszego z powrotem? A slowa mezow judzkich byly jeszcze ostrzejsze niz slowa mezow izraelskich. Zdarzylo sie, ze byl tam pewien niegodziwy czlowiek imieniem Szeba, syn Bikriego, Beniaminita, ktory zadal w trabe i zawolal: My udzialu w Dawidzie nie mamy, Nie mamy dziedzictwa w synu Isajego, Izraelici, idzcie, kazdy do swojego namiotu! Odeszli wiec wszyscy mezowie izraelscy od Dawida i poszli za Szeba, synem Bikriego; lecz mezowie judzcy od Jordanu az po Jeruzalem skupili sie wokol swojego krola. A gdy Dawid przybyl do swojego domu w Jeruzalemie, kazal zabrac owe dziesiec naloznic, ktore pozostawil, aby strzegly domu, i oddal je pod straz; utrzymywal je, lecz z nimi nie obcowal. I byly one pod straza az do dnia swojej smierci, zyjac niby we wdowienstwie. Potem rozkazal krol Amasie: Skrzyknij mi mezow judzkich w ciagu trzech dni; ty takze sie staw! Poszedl wiec Amasa, aby skrzyknac Judejczykow. Lecz gdy przeciagnal termin zbiorki, jaki mu krol wyznaczyl, Rzekl Dawid do Abiszaja: Teraz Szeba wyrzadzi nam wieksza szkode niz Absalom; wez wiec ty slugi swego pana i pusc sie za nim w pogon, aby przypadkiem nie zajal jakich miast warownych i nie sprawil nam klopotu. Wyruszyli z nim tedy wojownicy Joaba i Kretenczycy, i Pletejczycy wraz ze wszystkimi rycerzami, i wyszli z Jeruzalemu, aby puscic sie w pogon za Szeba, synem Bikriego. Gdy byli przy Wielkim Kamieniu, ktory jest w Gibeonie, Amasa ich wyprzedzil. A Joab mial na sobie plaszcz zolnierski, a na nim miecz w pochwie przypasany do bioder, lecz ten mu sie wysunal i wypadl. I rzekl Joab do Amasy: Czys zdrow, moj bracie? I pochwycil Joab Amase prawa reka za brode, pod pozorem, ze chce go pocalowac. Amasa zas nie zauwazyl miecza w drugiej rece Joaba. Ten zas ugodzil go w brzuch, tak iz wylal jego wnetrznosci na ziemie bez drugiego ciosu, i tamten umarl. Potem Joab wraz ze swoim bratem Abiszajem puscili sie w pogon za Szeba, synem Bikriego. Jeden zas z pacholkow Joaba stal przy zwlokach i wolal: Kto sprzyja Joabowi i kto jest za Dawidem, niech podaza za Joabem. Amasa zas zbroczony krwia lezal na srodku goscinca; lecz gdy ten czlowiek zauwazyl, ze kazdy przystaje przy nim, usunal Amase z goscinca na pole i narzucil na niego plaszcz, poniewaz zauwazyl, ze kazdy, kto przechodzil, przystawal. Gdy tedy uprzatnieto go z goscinca, szedl kazdy za Joabem w pogoni za Szeba, synem Bikriego. Ten zas przeciagnal przez wszystkie plemiona izraelskie az do Abel-Beer-Maaka; zebrali sie tez wszyscy Bikryci i takze poszli za nim. Gdy doszli tam, oblegli go w Abel-Beer-Maaka i usypali wokol miasta szaniec, siegajacy az do muru, a wszystek lud zbrojny, ktory byl z Joabem, szturmowal, aby zburzyc mur. Wtem pewna roztropna kobieta zawolala z wewnatrz miasta: Sluchajcie, sluchajcie! Powiedzcie Joabowi: Podejdz tutaj, a ja z toba porozmawiam. A gdy podszedl do niej, kobieta zapytala: Czy ty jestes Joab? A on odpowiedzial: Ja jestem. I rzekla do niego: Wysluchaj slow swojej sluzebnicy! On odpowiedzial: Slucham. Ona rzekla: Dawnymi czasy mowiono tak: Niech sie zapytaja w Abel i w Dan, a rzecz dobrze sie skonczy. Ja jestem jednym ze spokojnych i wiernych miast Izraela, a ty chcesz zniszczyc grod, matke w Izraelu. Dlaczego chcesz pochlonac dziedzictwo Pana? W odpowiedzi Joab rzekl: Uchowaj Boze, uchowaj Boze, zebym mial gubic i niszczyc! Nie tak ma sie ta sprawa; lecz pewien czlowiek z pogorza efraimskiego imieniem Szeba, syn Bikriego, podniosl swoja reke na krola, na Dawida; wydajcie jego samego, a odstapie od miasta. Wtedy rzekla ta kobieta do Joaba: Zaraz zostanie ci wyrzucona jego glowa przez mur. I kobieta ta zwrocila sie do calego ludu ze swoja madroscia, i ucieli Szebie, synowi Bikriego, glowe, i rzucili ja Joabowi. Ten zas kazal zatrabic i odstapili od miasta. Kazdy udal sie do swego namiotu, Joab zas powrocil do Jeruzalemu, do krola. Joab zostal postawiony nad calym wojskiem izraelskim, Benaja, syn Jehojady, nad Kretenczykami i Pletejczykami, Adoram nad panszczyzna, Jehoszafat, syn Achiluda, byl kanclerzem, Szewa pisarzem, Sadok i Ebiatar kaplanami. Rowniez Ira Jairyta byl kaplanem Dawida. Za panowania Dawida nastal raz glod, ktory trwal trzy lata z rzedu; Dawid wiec szukal wyroczni Panskiej, a Pan rzekl: Na Saulu i na jego domu ciazy wina przelewu krwi, dlatego ze wytracil Gibeonitow. Wtedy krol wezwal Gibeonitow i zapytal ich - Gibeonici zas nie pochodza z synow izraelskich, ale z pozostalosci po Amorejczykach i chociaz synowie izraelscy zawarli z nimi przymierze potwierdzone przysiega, Saul w swej gorliwosci o Izraela i Jude staral sie ich wytepic - Otoz Dawid zapytal Gibeonitow: Co mam dla was uczynic i czym was przejednac, abyscie poblogoslawili dziedzictwo Panskie? Gibeonici odpowiedzieli mu: Nie chodzi nam ani o srebro, ani o zloto, co sie tyczy Saula i jego domu, nie do nas tez nalezy to, aby kogos przyprawic w Izraelu o smierc. Zapytal tedy Dawid: Czego wiec zadacie, abym dla was uczynil? Oni odpowiedzieli krolowi: Z synow tego meza, ktory nas wytracil i ktory przemysliwal nad tym, jak nas wytepic tak, izbysmy przestali istniec na calym obszarze Izraela, Niech nam wydadza siedmiu mezow, a my wbijemy ich na pal w Gibeonie na gorze Panskiej. I rzekl krol: Wydam ich wam. Oszczedzil jednak krol Mefiboszeta, syna Jonatana, syna Saula, ze wzgledu na przysiege, jaka wobec Pana nawzajem sobie zlozyli Dawid z jednej, a Jonatan, syn Saula, z drugiej strony. Kazal wiec krol pojmac dwoch synow Rispy, corki Ajji, ktorych urodzila Saulowi, mianowicie Armoniego i Mefiboszeta, i pieciu synow Mikal, corki Saulowej, ktorych urodzila ona Adrielowi, synowi Barzillaja z Mecholi, I wydal ich Gibeonitom. Ci wbili ich na pal na gorze przed Panem, tak iz siedmiu ich zginelo naraz. Pozbawieni zas zostali zycia w pierwszych dniach zniwa na poczatku zniwa jeczmiennego. Lecz Rispa, corka Ajji, wziela szate zalobna i rozscielila ja sobie na skale, od poczatku zniwa az do czasu, gdy spadl na nich deszcz z nieba. Nie dopuscila, aby ptactwo niebieskie rzucalo sie na nich w dzien, a dzikie zwierzeta w nocy. A gdy doniesiono Dawidowi o tym, co zrobila Rispa, corka Ajji, naloznica Saulowa, Wyruszyl Dawid i kazal mieszkancom Jabesz Gileadzkiego wydac sobie kosci Saula i kosci Jonatana, jego syna. Oni bowiem zabrali je potajemnie z rynku Betszeanu, gdzie ich powiesili na palu Filistynczycy w tym dniu, kiedy Filistynczycy pobili Saula pod Gilboa. Wywiozl on stamtad kosci Saula i kosci Jonatana, jego syna, nastepnie zabrali tez kosci wbitych na pal I pochowali kosci Saula i kosci Jonatana, jego syna, w ziemi Beniaminitow w Sela, w grobie Kisza, jego ojca. Wszystko uczyniono zgodnie z nakazem krola. Odtad Bog byl znowu laskawy dla ziemi. Gdy pewnego razu znowu wybuchla wojna miedzy Filistynczykami a Izraelem i Dawid wyruszyl wespol ze swoimi wojownikami, aby stoczyc walke z Filistynczykami, a Dawid byl zmeczony, Postanowil wtedy Iszbi z Not, potomek rodu olbrzymow, ktorego wlocznia wazyla trzysta sykli kruszcu, a ktory mial przypasany nowy miecz, zabic Dawida. Lecz Abiszaj, syn Serui, przyszedl mu z pomoca, ugodzil Filistynczyka i zabil go. Wtedy wojownicy Dawida zaprzysiegli go tymi slowy: Nie mozesz juz wyruszac z nami na wojne, abys nie zgasil pochodni Izraela. Zdarzylo sie potem, ze ponownie doszlo do walki z Filistynczykami w Gob, i wtedy Sybbekai Chuszatyta zabil Safa, ktory takze wywodzil sie z rodu olbrzymow. Gdy nastepnie znowu wybuchla w Gob walka z Filistynczykami, Elchanan, syn Jaira z Betlejemu, polozyl trupem Goliata Gittejczyka, ktorego drzewce wloczni mialy rozmiary walu tkackiego. Potem byla jeszcze jedna walka w Gat. Byl tam pewien maz ogromnego wzrostu, majacy po szesc palcow u rak i nog, czyli razem dwadziescia cztery, ktory takze wywodzil sie z rodu olbrzymow. Gdy zlorzeczyl on Izraelowi, polozyl go trupem Jonatan, syn Szymei, brata Dawida. Wymienieni czterej wywodzili sie z rodu olbrzymow w Gat, a polegli z reki Dawida i z reki jego wojownikow.- - - Gdy Pan wyrwal Dawida z reki wszystkich jego nieprzyjaciol i z reki Saula, przemowil on przed Panem slowami nastepujacej piesni: Pan jest opoka moja i twierdza moja, i wybawicielem moim, Bog skala moja, jemu ufam, Tarcza moja, rogiem zbawienia mojego, schronieniem moim I ucieczka moja, Wybawicielem moim, ktory mnie od przemocy wybawia. Uwielbionego wzywam, Pana, I bede wybawiony od nieprzyjaciol moich. Ogarnely mnie fale smierci, Nurty grozne przerazily mnie, Wiezy grobu spetaly mnie, Pochwycily mnie sidla smierci. Gdy jestem w niedoli, wzywam Pana I Boga mojego wzywam, A On wysluchuje z swiatyni swojej glosu mojego I wolanie moje dociera do uszu jego. Poruszyla i zatrzesla sie ziemia, Podwaliny nieba zadrzaly, Zachwialy sie, gdyz rozgniewal sie na mnie. Dym wystapil z nozdrzy jego, A ogien z ust jego pozera, Wegle rozzarzone zapalaja sie od niego. Pochylil niebiosa i zstapil, Mrok jest pod stopami jego. Dosiadl cheruba i wzlecial, I ukazal sie na skrzydlach wiatru, Roztoczyl ciemnosc wokol siebie jakby szalas, Ciemne wody i geste obloki. Od blasku, ktory z niego bije, zaplonely wegle rozzarzone. Pan zagrzmial z nieba, Najwyzszy wydal glos z siebie, Wypuscil strzaly i rozrzucil je, Blyskawice, i pognal je. Wtedy ukazaly sie glebiny morza, Odslonily sie podwaliny ziemi, Od groznego lajania Pana, Od podmuchu z nozdrzy jego, Siegnal z wysokosci i pochwycil mnie, Wyciagnal mnie z toni wielkiej, Wyrwal mnie mocnemu nieprzyjacielowi mojemu, Tym, ktorzy mnie nienawidza, Choc sa mocniejsi ode mnie. Napadli na mnie w dniu niedoli mojej, Ale Pan stal sie podpora moja. Wyprowadzil mnie na miejsce przestronne, Wyratowal mnie, gdyz mnie sobie upodobal. Wynagradza mnie wedlug sprawiedliwosci mojej, Wedlug czystosci rak moich odplaca mi, Albowiem strzeglem drog Panskich I nie odszedlem, grzeszac, od Boga mojego. Gdyz wszystkie prawa jego mam przed oczyma, A od przykazan jego nie odstapilem I bylem bez winy wobec niego, Wystrzegalem sie wszelkiego grzechu. Dlatego Pan odplaca mi wedlug sprawiedliwosci mojej, Wedlug czystosci mojej, ktora wobec niego obowiazuje. Z laskawym postepujesz laskawie, Z mezem nienagannym nienagannie, Ze szczerym postepujesz szczerze, Z przewrotnym surowo. Lud ucisniony wybawiasz, Oczy wynioslych ponizasz, Gdyz Ty jestes pochodnia moja, Panie, Pan rozjasnia ciemnosc moja. Gdyz dzieki tobie przebije sie przez zgraje, Dzieki Bogu mojemu przeskocze mur. Bog jest doskonaly w postepowaniu swoim, Slowo Panskie spolegliwe. On jest tarcza dla wszystkich, ktorzy mu ufaja. Bo ktoz jest Bogiem oprocz Pana I ktoz skala oprocz Boga naszego? Ten Bog opasal mnie moca I prosta uczynil droge moja. Nogi moje upodobnil do nog jelenich, Na miejscach wyzynnych postawil mnie. Zaprawia do walki rece moje, Sprawia, ze ramie moje zdola napiac luk spizowy. Dales mi tarcze zbawienia twego, A poblazliwosc twoja zmogla mnie. Poszerzyles miejsce, po ktorym kroczyc moge, A stawy moje nie chwieja sie. Gdy puszczam sie w pogon za wrogami moimi, wytracam ich I nie zawracam, dopoki ich nie wygubie. Gubie ich i rozbijam, tak iz juz powstac nie moga I padaja pod nogi moje. Opasales mnie moca do walki, Powaliles pode mna tych, ktorzy przeciwko mnie powstali, Sprawiasz, ze wrogowie moi tyl podaja, Tym, ktorzy mnie nienawidza, nakazuje milczenie. Wygladaja pomocy, a tu nie ma, kto by ratowal, Wolaja do Pana, lecz On nie daje odpowiedzi. Starlem ich jak proch ziemi, Jak bloto ulic rozdeptalem ich na miazge. Uwolniles mnie od zatargow z ludem moim, Ustrzegles mnie jako glowe narodow, Ludy, ktorych nie znalem, sa mi podlegle. Cudzoziemcy schlebiaja mi, Zaledwie poslyszeli o mnie, juz byli mi posluszni. Cudzoziemcy opadli z sil I z drzeniem wychodza z zamkow swoich. Pan zyje, blogoslawiona jest opoka moja, Wywyzszony niech bedzie Bog, skala zbawienia mojego! Bog, ktory jest mscicielem moim, Ktory podbil pod wladanie moje ludy, Ktory wyzwala mnie z zaleznosci od wrogow moich. Wywyzszyles mnie nad tych, ktorzy przeciwko mnie powstali, Wyratowales mnie od gwaltownikow. Dlatego chwalic cie bede, Panie, wsrod narodow, Imieniu twojemu spiewac bede. Ktory wielkie wybawienie zgotowales krolowi twojemu, Laske wyswiadczasz pomazancowi twojemu, Dawidowi i potomstwu jego na wieki. To sa ostatnie slowa Dawida: Wypowiedz Dawida, syna Isajego, Wypowiedz meza wysoko wyniesionego, Pomazanca Jakubowego i milego piewcy izraelskiego: Duch Pana przemawia przeze mnie, A slowo jego jest na jezyku moim. Rzekl Bog Izraela, przemowila do mnie opoka Izraela: Kto sprawiedliwie panuje nad ludzmi, Kto panuje w bojazni Bozej, Jest jak brzask poranku, gdy slonce poranne wschodzi na bezchmurnym niebie, Jak deszcz, ktory sprawia, ze run wychodzi z ziemi. Czy nie tak jest z domem moim u Boga? Wszak przymierze wieczne zawarl ze mna, Pod kazdym wzgledem ulozone i zabezpieczone. Czyzby nie mial rozwinac wszystkiego, Co dotyczy zbawienia mojego i co jest zyczeniem moim? Lecz nikczemnicy, wszyscy oni sa jak ciernie rozwiane, Ktorych nie bierze sie do reki. Nikt ich nie tknie, Chyba ze uzbroi sie w zelazo i w drzewce wloczni, I ogniem zostaja spalone tam, gdzie sa. To sa imiona rycerzy Dawidowych: Joszeb-Baszszebet, Tachmonita, najprzedniejszy z trzech; on to wywinal wlocznia nad osmiuset, ktorych pobil za jednym zamachem. Za nim idzie Eleazar, syn Dodiego, wnuk Achochiego. Byl to jeden z trzech rycerzy, ktorzy byli z Dawidem, gdy lzono Filistynczykow zebranych tam do bitwy. Gdy wtedy wojownicy izraelscy ustepowali, On stanal i bil Filistynczykow, az mu zdretwiala reka i przywarla do miecza, a Pan dal w tym dniu wielkie zwyciestwo. Wtedy wojsko zawrocilo za jego przykladem, lecz juz tylko po to, aby zlupic poleglych. Za nim idzie Szamma, syn Agea, Hararejczyk. Pewnego razu Filistynczycy sciagneli do Chaja, gdzie byla dzialka pola obsiana soczewica. Gdy wojsko pierzchnelo przed Filistynczykami, On stanal w srodku dzialki, odbil im ja i pobil Filistynczykow, a Pan dal wielkie zwyciestwo. Co dotyczy tych trzech sposrod trzydziestu dowodcow, to zstapili oni i przyszli w okresie zniwa do Dawida do pieczary Adullam, podczas gdy oddzial Filistynczykow obozowal w dolinie Refaim. Dawid przebywal wtedy w warowni, a w Betlejemie stala wowczas zaloga filistynska. Dawid mial pragnienie, rzekl wiec: Kto da mi sie napic wody ze studni betlejemskiej, ktora jest przy bramie? Wtedy to ci trzej rycerze przebili sie przez oboz filistynski, naczerpali wody ze studni betlejemskiej, ktora jest przy bramie, i przyniesli ja Dawidowi. Lecz Dawid nie chcial jej pic, ale wylal ja jako ofiare lana dla Pana, Mowiac: Niech mnie Pan zachowa, abym to mial uczynic. Czyz mialbym pic krew mezow, ktorzy poszli z narazeniem wlasnego zycia? I nie chcial jej pic. Tego dokonali ci trzej rycerze. A na czele owych trzydziestu stal Abiszaj, brat Joaba, syn Serui. Wywijal on wlocznia nad trzystu, ktorych polozyl trupem, mial wiec tez slawe miedzy tymi trzydziestoma. Miedzy tymi trzydziestoma byl powazany i on byl ich wodzem, lecz owym trzem nie dorownal. A Benaja, syn Jehojady, maz dzielny, ktory dokonal wielu czynow, pochodzil z Kabseel. Zabil on obu synow Ariela z Moabu. On tez, gdy pewnego razu spadl snieg, zstapil do dolu i zabil tam lwa. Zabil on rowniez pewnego Egipcjanina olbrzymiego wzrostu. Egipcjanin ten mial w reku wlocznie, on zas podszedl do niego z kijem tylko, wyrwal Egipcjaninowi z reki wlocznie i zabil go ta jego wlocznia. Tego to dokonal Benaja, syn Jehojady, mial wiec slawe miedzy tymi trzydziestoma rycerzami. Miedzy tymi trzydziestoma byl powazany, lecz owym trzem nie dorownal. Dawid postawil go na czele swojej strazy przybocznej. Miedzy tymi trzydziestoma byl Asael, brat Joaba, oraz Elchanan, syn Dody z Betlejemu, Szamma z Charod, Elika z Charod, Cheles z Pelet, Ira, syn Ikkesza z Tekoa, Abiezer z Anatot, Mebunai z Chuszy, Salmon z Achoach, Macharai z Netofy, Cheleb, syn Baany z Netofy, Ittaj, syn Rybaja z Gibei Beniaminickiej, Benajahu z Pireatonu, Hiddai z Nachale-Gaasz, Abi-Albon z Arbe, Azmawet z Barchuma, Eliachba z Szaalbon, Bene-Jaszen, Jehonatan, Szamma z Harar, Achiam, syn Szarara z Araru, Elipelet, syn Achasbaja z Maaka, Eliam, syn Achitofela z Gilo, Chesraj z Karmelu, Paarai z Arby, Jigal, syn Natana z Soby, Bani z Gad, Selek Ammonita, Nacharai z Beerot, giermek Joaba, syna Serui, Ira z Jeter, Gareb z Jeter, Uriasz Chetejczyk, razem wszystkich trzydziestu siedmiu. Potem ponownie rozgorzal gniew Pana na Izraela, tak iz pobudzil Dawida przeciwko nim, mowiac: Nuze, policz Izraela i Jude! Rzekl wiec krol do Joaba i do dowodcow wojsk, ktorzy byli przy nim: Obejdzcie wszystkie plemiona izraelskie od Dan az po Beer-Szebe i przeprowadzcie spis ludnosci, abym sie dowiedzial, ile jej jest. Lecz Joab rzekl do krola: Oby Pan, twoj Bog, pomnozyl lud stokrotnie w porownaniu z tym, ile go jest teraz, i oby ogladaly to jeszcze oczy mojego pana, krola! Ale dlaczego moj pan, krol, chce tego? Slowo krola przewazylo jednak wobec Joaba i wobec dowodcow wojska. Wyruszyl wiec Joab i dowodcy wojska od krola, aby przeprowadzic spis ludnosci w Izraelu. Przeprawili sie wiec przez Jordan i zaczeli od Aroer i od miasta, ktore lezy w srodku doliny, w kierunku na Gad i Jaezer. Nastepnie poszli do Gileadu i do ziemi Chetejczykow, do Kadesz; a gdy doszli do Dan, skrecili od Dan w strone Sydonu, Potem doszli do twierdzy Tyr i do wszystkich grodow Chiwwijczykow i Kananejczykow, skad pociagneli do poludniowej Judei az do Beer-Szeby. Gdy tak obeszli caly kraj, doszli po uplywie dziewieciu miesiecy i dwudziestu dni do Jeruzalemu. Joab podal krolowi wynik spisu ludnosci, bylo mianowicie w Izraelu osiemset tysiecy mezczyzn zdatnych do walki oreznej, w Judzie zas piecset tysiecy mezczyzn. Lecz potem Dawida ruszylo sumienie, ze kazal przeprowadzic spis ludnosci. Rzekl wiec Dawid do Pana: Zgrzeszylem bardzo, ze to uczynilem; lecz teraz, Panie, odpusc wine slugi twego, gdyz postapilem bardzo nierozsadnie. A gdy Dawid wstal rano, takie slowo Panskie doszlo proroka Gada, jasnowidza Dawidowego: Idz i przemow do Dawida: Tak mowi Pan: Daje ci do wyboru trzy rzeczy, wybierz sobie jedna z nich, a Ja ci ja spelnie. Poszedl wiec Gad do Dawida i doniosl mu o tym w tych slowach: Czy ma nastac u ciebie siedem lat glodu w twojej ziemi, czy raczej trzy miesiace twojej tulaczki przed twoimi wrogami, ktorzy cie beda scigac, czy wreszcie raczej trzy dni zarazy w twojej ziemi? Namysl sie i bacz, co mam odpowiedziec temu, ktory mnie przysyla. Dawid odpowiedzial Gadowi: Jestem w wielkiej rozterce, ale prosze, bysmy raczej wpadli w reke Pana, gdyz wielkie jest jego milosierdzie, lecz w reke czlowieka wpasc nie chce. Spuscil tedy Pan zaraze na Izraela od tego rana az do wyznaczonej pory. Zmarlo wtedy z ludu od Dan az po Beer-Szebe siedemdziesiat tysiecy mezow. Lecz gdy aniol wyciagnal swoja reke nad Jeruzalemem, aby je wytracic, Pan uzalil sie niedoli i rzekl do aniola, ktory wytracal lud: Dosyc! Teraz powstrzymaj swoja reke! A aniol Panski znajdowal sie wlasnie kolo klepiska Arawny Jebuzejczyka. Gdy tedy Dawid ujrzal aniola, ktory wytracal lud, rzekl do Pana: Oto ja zgrzeszylem i ja zawinilem, co zas uczynily te owce? Niechaj raczej twoja reka dotknie mnie i dom mojego ojca. W tym dniu przyszedl Gad do Dawida i rzekl do niego: Idz, wznies oltarz dla Pana na klepisku Arawny Jebuzejczyka. Poszedl tedy Dawid zgodnie ze slowami Gada, jak Pan nakazal. Gdy Arawna wyjrzal i zobaczyl krola wraz z jego slugami, zblizajacych sie do niego, wyszedl i oddajac krolowi poklon az do ziemi, Rzekl: Po co przychodzi moj pan, krol, do swego slugi? Dawid odpowiedzial: Po to, aby kupic od ciebie klepisko i zbudowac na nim oltarz dla Pana, aby zatrzymana zostala zaraza wsrod ludu. Arawna odpowiedzial krolowi: Niechaj moj pan, krol, zabiera i sklada na calopalenie, co mu sie podoba. Patrz, oto bydlo na calopalenie, a wal do mlocenia i jarzma z bydla jako drwa. Wszystko to, o krolu, Arawna oddaje krolowi. Rzekl jeszcze Arawna do krola: Niechaj Pan, Bog twoj, bedzie ci milosciw! Lecz krol rzekl do Arawny: Nie tak, ale chce to kupic od ciebie za pieniadze; nie chce bowiem skladac Panu, Bogu mojemu, calopalen darmowych. Totez Dawid kupil klepisko i bydlo za piecdziesiat sykli srebra. I zbudowal tam Dawid oltarz Panu, i zlozyl ofiary calopalne i ofiary pojednania, a Pan dal sie przeblagac za ziemie i zatrzymana zostala zaraza w Izraelu. Gdy krol Dawid sie zestarzal i posunal sie w latach, choc go okrywano derkami, nie mogl sie rozgrzac. Rzekli do niego jego sludzy: Nalezaloby poszukac dla naszego pana, krola, mlodej dziewczyny, ktora by byla przy krolu i pielegnowala go, i sypiajac z nim, ogrzewala naszego pana, krola. I szukano pieknej dziewczyny po calym obszarze Izraela, a gdy znaleziono Abiszag, Szunamitke, przyprowadzono ja do krola. Byla to bardzo piekna dziewczyna; pielegnowala i obslugiwala krola, lecz krol z nia nie obcowal. Wtedy Adoniasz, syn Chaggity, chelpil sie i mawial: Ja zostane krolem. I sprawil sobie wozy i konie, i dobral sobie swite z piecdziesieciu mezow. Jego ojciec nigdy go nie karcil, mowiac: Dlaczego tak postepujesz? Rowniez i on byl bardzo urodziwy, a wedlug czasu urodzenia szedl zaraz po Absalomie. Byl on w zmowie z Joabem, synem Serui, i z Ebiatarem, kaplanem, ktorzy popierali Adoniasza. Natomiast kaplan Sadok i Benaja, syn Jehojady, i prorok Natan, i Szymei, i Rei oraz rycerstwo Dawidowe nie byli za Adoniaszem. Gdy raz Adoniasz skladal ofiare z owiec i bydla, i tucznych cielat przy Sliskim Kamieniu, ktory jest obok Zrodla Folusznikow, zaprosil wszystkich swoich braci, synow krolewskich, i wszystkich pochodzacych z Judy dworzan krolewskich; Lecz nie zaprosil proroka Natana i Benai, i rycerstwa, i Salomona, swojego brata. Wtedy rzekl Natan do Batszeby, matki Salomona: Czy nie slyszalas o tym, ze Adoniasz, syn Chaggity, obwolal sie krolem bez wiedzy naszego pana, Dawida? Idzze teraz - pozwol, ze ci dam rade - i ratuj swoje zycie i zycie twego syna Salomona; Idz zaraz do krola Dawida i powiedz mu: Przeciez przysiagles, panie moj, krolu, twojej sluzebnicy, mowiac: Salomon, twoj syn, zostanie po mnie krolem i on zasiadzie na moim tronie. Dlaczego wiec zostal krolem Adoniasz? Otoz, gdy ty jeszcze bedziesz tam rozmawiac z krolem, ja wejde po tobie i potwierdze twoje slowa. I weszla Batszeba do krola do komnaty; krol zas byl juz bardzo stary, a Abiszag, Szunamitka, uslugiwala krolowi. Gdy zas Batszeba przykleknela i oddala krolowi poklon, krol zapytal: Czego chcesz? A ona mu odpowiedziala: Panie moj! Ty przysiagles twojej sluzebnicy na Pana, Boga twego: Salomon, twoj syn, zostanie po mnie krolem i on zasiadzie na moim tronie, Tymczasem zas Adoniasz zostal krolem, a ty, moj panie, krolu, o tym nie wiesz. Kazal on zabic na ofiare wiele wolow i tucznych cielat, i owiec i zaprosil wszystkich synow krolewskich i Ebiatara, kaplana, i Joaba, dowodce wojska, lecz Salomona, twojego slugi, nie zaprosil. Na ciebie, panie moj, krolu, zwrocone sa oczy calego Izraela, abys im oglosil, kto zasiadzie na tronie mojego pana, krola, po nim. W przeciwnym razie, gdy pan moj, krol, zasnie z ojcami swoimi, ja i syn moj Salomon zostaniemy uznani za buntownikow. A gdy ona jeszcze rozmawiala z krolem, przyszedl Natan, prorok. I doniesiono krolowi: Oto Natan, prorok, przyszedl! Stanal wiec Natan przed obliczem krolewskim i oddal krolowi poklon do samej ziemi. I rzekl Natan: Panie moj, krolu! Czy ty tak rozstrzygnales: Adoniasz zostanie po mnie krolem i on zasiadzie na moim tronie? Gdyz zstapil dzisiaj i kazal zabic na ofiare wiele wolow i tucznych cielat, i owiec i zaprosil wszystkich synow krolewskich i dowodcow wojska, i Ebiatara, kaplana, i jedza, i pija oto u niego, i wolaja: Niech zyje krol Adoniasz! Mnie wszakze, twojego slugi, i Sadoka, kaplana, i Benai, syna Jehojady, i Salomona, twojego slugi, nie zaprosil. Czyzby od mojego pana, krola, wyszla ta rzecz, a nie powiadomilbys twojego slugi, kto zasiadzie na tronie mojego pana, krola, po nim? Odpowiadajac krol Dawid rzekl: Przywolajcie mi Batszebe! A gdy weszla i stanela przed obliczem krola, Przysiagl krol, mowiac: Jako zyje Pan, ktory wybawil zycie moje z wszelkiej niedoli, Iz jak przysiaglem ci na Pana, Boga izraelskiego, mowiac: Salomon, twoj syn, zostanie po mnie krolem i on zasiadzie na moim tronie po mnie, tak uczynie w dniu dzisiejszym. I przykleknela Batszeba, i oddala krolowi poklon do samej ziemi, i rzekla: Niech moj pan, krol, zyje na wieki! Potem krol Dawid rzekl: Przywolajcie mi Sadoka, kaplana, i Natana, proroka, i Benaje, syna Jehojady. A gdy przybyli przed oblicze krola, Rzekl krol do nich: Wezcie z soba slugi waszego pana, nastepnie wsadzcie Salomona, mojego syna, na moja mulice i zaprowadzcie go do Gichonu. Tam namasci go Sadok, kaplan, i Natan, prorok, na krola nad Izraelem; potem kazcie zadac w rogi i zawolajcie: Niech zyje krol Salomon! Potem idzcie za nim, gdy przyjdzie i usiadzie na moim tronie; on zostanie krolem po mnie, jego bowiem ustanowilem ksieciem nad Izraelem i Juda. I odpowiedzial Benaja, syn Jehojady, krolowi: Niechaj Pan, Bog mojego pana, powie na to: Niech sie tak stanie! Jak byl Pan z moim panem, krolem, tak niech bedzie z Salomonem, i niech wyniesie jego tron ponad tron mojego pana, krola Dawida. Nastepnie zeszli Sadok, kaplan, i Natan, prorok, i Benaja, syn Jehojady, wraz z Kretenczykami i Pletejczykami i wsadzili Salomona na mulice krola Dawida, i zaprowadzili go nad Gichon. Potem wzial Sadok, kaplan, rog z olejem z Namiotu i namascil Salomona, po czym zadeli w rog, a caly lud zbrojny zawolal: Niech zyje krol Salomon! I pociagnal za nim caly lud zbrojny, grajac przy tym na fletach i wykrzykujac tak radosnie, iz nieledwie ziemia pekala od ich okrzykow. Uslyszal o tym Adoniasz i wszyscy zaproszeni, ktorzy byli u niego, a wlasnie konczyli uczte. Gdy jednak Joab uslyszal glos rogu, rzekl: Co znaczy ta wrzawa w miescie? A gdy on jeszcze mowil, oto nadszedl Jonatan, syn Ebiatara, kaplana; Adoniasz zas rzekl: Wejdz, gdyzes maz dzielny i zapewne pomyslna wiesc przynosisz. Na to Jonatan odrzekl Adoniaszowi: Niestety nie! Nasz pan, krol Dawid, ustanowil Salomona krolem. Krol wyprawil z nim Sadoka, kaplana, i Natana, proroka, i Benaje, syna Jehojady, wraz z Kretenczykami i Pletejczykami i wsadzili go na mulice krola, I namascili go nad Gichonem na krola kaplan Sadok i prorok Natan, i sprowadzili go stamtad wsrod oznak radosci, tak iz miasto jest poruszone i stad ta wrzawa, ktora slyszeliscie. Juz tez i Salomon zasiadl na tronie krolewskim; Przyszli rowniez sludzy krolewscy, aby zlozyc zyczenia naszemu panu, krolowi Dawidowi, mowiac: Niechaj Bog twoj jeszcze slawniejszym uczyni imie Salomona niz twoje imie i wyniesie jego tron ponad twoj tron; krol zas sklonil sie na swoim lozu. A nadto rzekl krol tak: Blogoslawiony niech bedzie Pan, Bog Izraela, ze sprawil, iz jeden z mojego rodu zasiadl dzisiaj na tronie moim i oczy moje moga to ogladac. Wtedy wszyscy goscie Adoniasza zerwali sie przerazeni i rozeszli sie kazdy swoja droga. Adoniasz rowniez, bojac sie Salomona, zerwal sie, poszedl i uchwycil sie naroznikow oltarza. Gdy doniesiono o tym Salomonowi, mowiac: Adoniasz boi sie krola Salomona, przeto uchwycil sie naroznikow oltarza, bo powiada: Niech mi przysiegnie dzis krol Salomon, ze nie kaze sciac swojego slugi mieczem, Salomon rzekl: Jezeli okaze sie zacnym, ani jeden wlos z jego glowy nie spadnie na ziemie; lecz jezeli zostanie przylapany na jakiejs zdradzie, poniesie smierc. Poslal tedy krol Salomon ludzi i ci odciagneli go od oltarza; a gdy przyszedl do krola Salomona i oddal mu poklon, Salomon rzekl do niego: Idz do swego domu. A gdy sie przyblizyl czas zgonu Dawida, dal on jeszcze Salomonowi, swojemu synowi, takie rozkazy: Ja ide droga calej ziemi. Badz tedy mocny i okaz sie mezem! Przestrzegaj wiernie sluzby Pana, Boga swego, i chodz jego drogami, przestrzegajac jego ustaw, jego przykazan, jego praw i jego ustanowien, jak sa zapisane w zakonie Mojzeszowym, aby ci sie wiodlo we wszystkim, co bedziesz czynil, i wszystko, dokadkolwiek sie zwrocisz, Aby i Pan dotrzymal obietnicy, jaka mi dal, mowiac: Jezeli synowie twoi spelniac beda swoje obowiazki i postepowac wobec mnie wiernie z calego swego serca i z calej swojej duszy, to nie braknie ci potomka na tronie Izraela. Wiadomo ci takze, co mi uczynil Joab, syn Serui, co uczynil dwom wodzom zastepow izraelskich, Abnerowi, synowi Nera, i Amasie, synowi Jetera, ktorych zamordowal i za krew przelana na wojnie dokonal pomsty w czasie pokoju, i krwia niewinna splamil swoj pas, ktory nosil na swoich biodrach, i sandaly, ktore mial na swoich nogach. Postapisz, jak ci madrosc twoja podyktuje, lecz nie dopusc, aby jego siwizna w pokoju zeszla do grobu. Synom Barzillaja z Gileadu okazuj laske, niechaj beda w gronie tych, ktorzy jadaja u twojego stolu, gdyz tak podchodzili do mnie, gdy ja musialem uchodzic przed Absalomem, twoim bratem. Jest tez u ciebie Szymei, syn Gery, Beniaminita z Bachurim; on zlorzeczyl mi dotkliwie w dniu, gdy uchodzilem do Machanaim. Wprawdzie wyszedl mi na spotkanie nad Jordan i ja przysiaglem mu na Pana: Nie kaze cie sciac mieczem. Lecz teraz, ty nie daruj mu tego, skoros maz madry i zapewne bedziesz wiedzial, co masz z nim zrobic, aby jego siwizna zbroczona krwia zstapila do grobu. Potem spoczal Dawid ze swoimi ojcami i zostal pochowany w Miescie Dawida. Czterdziesci lat panowal Dawid nad Izraelem. W Hebronie panowal siedem lat, a w Jeruzalemie panowal trzydziesci trzy lata. Zasiadl wiec Salomon na tronie Dawida, swojego ojca, a jego krolestwo bylo mocno ugruntowane. Potem przyszedl Adoniasz, syn Chaggity, do Batszeby, matki Salomona. Gdy ona zapytala go: Czy twoje przyjscie oznacza pokoj? On odpowiedzial: Pokoj! I powiedzial jeszcze: Mam do ciebie sprawe. A ona rzekla: Mow! Wtedy odpowiedzial: Ty wiesz, ze mnie nalezalo sie krolestwo i na mnie nastawil sie caly Izrael, ze zostane krolem, lecz sprawa wladzy krolewskiej ulegla zmianie i krolestwo dostalo sie memu bratu, gdyz Pan mu je przyznal. Otoz teraz jedna jedyna prosbe mam do ciebie, nie odmawiaj mi. Ona rzekla do niego: Wiec powiedz. Wtedy on rzekl: Przemow do Salomona, krola - tobie wszak nie odmowi - zeby mi dal Abiszag, Szunamitke, za zone. Batszeba odpowiedziala: Dobrze, porozmawiam w twojej sprawie z krolem. A gdy Batszeba przyszla do Salomona, aby porozmawiac z nim w sprawie Adoniasza, krol, wstawszy wyszedl jej na spotkanie i oddal jej poklon, potem zasiadl na tronie swoim i kazal postawic krzeslo matce krolewskiej, i siadla po jego prawej rece. Potem rzekla: Mam do ciebie jedna mala prosbe, tylko nie odmawiaj mi. Wtedy krol rzekl do niej: Przedstaw swoja prosbe, moja matko, a z pewnoscia ci nie odmowie. Wtedy ona rzekla: Niech oddadza Abiszag, Szunamitke, Adoniaszowi, twemu bratu, za zone. Krol Salomon, odpowiadajac rzekl do swojej matki: Dlaczego prosisz dla Adoniasza tylko o Abiszag, Szunamitke? Owszem, popros dla niego takze o krolestwo, bo wszak on jest moim bratem i to starszym ode mnie, a Ebiatar, kaplan, i Joab, syn Serui, sa po jego stronie. I przysiagl krol Salomon na Pana tymi slowy: Niech mnie Bog skarze, jezeli tej prosby nie przyplaci Adoniasz zyciem! Teraz oto, jako zyje Pan, ktory mnie ustanowil i posadzil na tronie Dawida, mojego ojca, i ktory uczynil mi dom, jak zapowiedzial, ze dzis jeszcze Adoniasz poniesie smierc! Zaraz tez krol Salomon poslal Benaje, syna Jehojady, ktory zadal mu cios, tak ze zginal. Ebiatarowi zas, kaplanowi, dal krol taki rozkaz: Udaj sie do Anatot, do swojej posiadlosci, gdyz zasluzyles na smierc. Lecz dzisiaj jeszcze nie pozbawie cie zycia, gdyz nosiles Skrzynie Pana, Boga, przed Dawidem, moim ojcem, i wycierpiales wszystko, co moj ojciec wycierpial. Tak to pozbawil Salomon Ebiatara godnosci kaplana Panskiego, spelniajac slowo Pana, jakie wypowiedzial odnosnie do domu Heliego w Sylo. Gdy zas wiesc o tym dotarla do Joaba, a Joab opowiedzial sie za Adoniaszem, chociaz nie opowiedzial sie za Absalomem, schronil sie Joab w Namiocie Pana i uchwycil sie naroznikow oltarza. Gdy doniesiono krolowi Salomonowi, iz Joab schronil sie w Namiocie Pana i znajduje sie przy oltarzu, Salomon poslal Benaje, syna Jehojady, dawszy mu taki rozkaz: Idz i zabij go. Poszedl wiec Benaja do Namiotu Pana i rzekl do Joaba: Tak nakazuje krol: Wyjdz! Lecz ten odpowiedzial: Nie wyjde, ale tutaj zgine! I przyniosl Benaja krolowi wiadomosc: Tak rzekl Joab i taka mi dal odpowiedz. Rzekl wiec krol do niego: Uczyn, jak sam powiedzial, zabij go i pogrzeb go. W ten sposob usuniesz ze mnie i z domu mojego ojca wine krwi, ktora Joab przelal bez przyczyny, A Pan sprowadzi jego krew na jego wlasna glowe, poniewaz on zadal cios dwom mezom sprawiedliwym i lepszym niz on i zamordowal ich mieczem bez wiedzy mojego ojca Dawida, Abnera, syna Nera, dowodce zastepu izraelskiego, i Amase, syna Jetera, dowodce zastepu judzkiego. Niech krew ich spadnie na glowe Joaba i na glowe jego potomstwa po wszystkie czasy, Dawid zas i jego potomstwo, i jego dom, i tron niech maja pokoj od Pana na wieki. Poszedl tedy Benaja, syn Jehojady, i pchnawszy go, pozbawil go zycia. Pochowano go zas w jego domu na pustyni. Potem zamiast niego ustanowil krol Benaje, syna Jehojady, wodzem nad wojskiem, a Sadoka, kaplana, ustanowil krol zamiast Ebiatara. Nastepnie poslal krol po Szymejego i nakazal mu: Zbuduj sobie dom w Jeruzalemie i zamieszkaj w nim, i nie odchodz stamtad nigdzie. Zapamietaj to sobie: W tym dniu, w ktorym oddalisz sie stamtad i przekroczysz potok Kidron, poniesiesz smierc, a twoja krew spadnie na twoja glowe. Szymei odpowiedzial krolowi: Sluszny to rozkaz, i jak nakazal moj pan, krol, tak postapi twoj sluga. I mieszkal Szymei w Jeruzalemie przez dlugi czas. Zdarzylo sie jednak po uplywie trzech lat, ze Szymejemu uciekli dwaj niewolnicy do Akisza, syna Maachy, krola Gat. Gdy doniesiono Szymejemu, mowiac: Oto twoi niewolnicy sa w Gat, Szymei wstal, osiodlal swojego osla i ruszyl do Gat do Akisza, aby odszukac swoich niewolnikow. Poszedl tam i sprowadzil swoich niewolnikow z Gat. Gdy doniesiono Salomonowi, ze Szymei poszedl z Jeruzalemu do Gat, lecz znow powrocil, Krol poslal po Szymejego i rzekl do niego: Czy nie zaprzysiaglem cie na Pana i nie ostrzeglem, oswiadczajac ci: Zapamietaj to sobie, ze w tym dniu, w ktorym wyjdziesz stad i udasz sie gdziekolwiek, poniesiesz smierc? A ty mi odpowiedziales: Sluszny to rozkaz, przyjalem go do wiadomosci, Dlaczego wiec nie dotrzymales przysiegi zlozonej na Pana i nie wykonales rozkazu, jaki ci dalem? Po czym rzekl krol do Szymejego: Ty znasz cale to zlo i twoje serce jest swiadome tego, co wyrzadziles Dawidowi, mojemu ojcu. Niechaj tedy Pan sprowadzi zlo, jakie sam wyrzadziles, na twoja glowe! Krol Salomon zas niech bedzie blogoslawiony, a tron Dawida utwierdzony przed Panem na wieki! Kazal tedy krol Benai, synowi Jehojady, i ten wyszedl, i zadal mu cios, tak ze zginal. Krolestwo zas umacnialo sie dzieki Salomonowi. Salomon spowinowacil sie z faraonem, krolem egipskim, biorac corke faraona za zone i sprowadzajac ja do Miasta Dawidowego, zanim jeszcze ukonczyl budowe swojego domu i przybytku dla Pana oraz muru wokol Jeruzalemu. Tylko lud skladal jeszcze ofiary na wzgorzach, gdyz nie wzniesiono jeszcze do tego czasu przybytku dla imienia Panskiego. Lecz Salomon milowal Pana, postepujac zgodnie z postanowieniami Dawida, swego ojca, tylko ze skladal tez ofiary i spalal kadzidla na wzgorzach. Krol udal sie tez do Gibeonu, aby tam zlozyc ofiary, gdyz to bylo najprzedniejsze wzgorze ofiarne; na tym oltarzu zlozyl Salomon tysiac ofiar calopalnych. W Gibeonie ukazal sie Pan Salomonowi noca we snie. I rzekl Bog: Pros, co ci mam dac? Salomon odrzekl: Ty okazales twemu sludze Dawidowi, mojemu ojcu, wielka laske, dlatego ze postepowal przed toba wiernie, sprawiedliwie i w prawosci serca i zachowales dla niego te wielka laske, ze dales mu syna, ktory zasiadl na jego tronie jak to jest dzisiaj. Teraz tedy Panie, Boze moj, Ty ustanowiles krolem twego sluge w miejsce Dawida, mojego ojca, ja zas jestem jeszcze bardzo mlody i nie wiem, jak nalezy postepowac. A twoj sluga jest posrod twojego ludu, ktory wybrales, ludu licznego, ktory trudno dokladnie zliczyc z powodu wielkiej jego ilosci. Daj przeto twemu sludze serce rozumne, aby umial sadzic twoj lud, rozrozniac miedzy dobrem i zlem, inaczej bowiem ktoz potrafi sadzic ten twoj ogromny lud? I podobalo sie to Panu, ze Salomon prosil o taka rzecz. Totez rzekl Bog do niego: Dlatego ze o taka rzecz prosiles, a nie prosiles dla siebie ani o dlugie zycie, ani nie prosiles dla siebie o bogactwo, ani nie prosiles o smierc dla twoich wrogow, lecz prosiles o rozum, aby umiec byc poslusznym prawu, Przeto uczynie zgodnie z twoim zyczeniem: Oto daje ci serce madre i rozumne, ze takiego jak ty jeszcze nie bylo przed toba i takiego jak ty rowniez po tobie nie bedzie. Oprocz tego daje ci to, o co nie prosiles, a wiec bogactwo, jako tez slawe, tak iz takiego jak ty meza nie bedzie miedzy krolami po wszystkie dni twoje. A jezeli chodzic bedziesz moimi drogami, przestrzegajac moich ustaw i przykazan, jak chodzil Dawid, twoj ojciec, przedluze twoje dni. A gdy Salomon sie obudzil, okazalo sie, iz to byl tylko sen. Gdy tedy przybyl do Jeruzalemu, stanal przed Skrzynia Przymierza Panskiego i zlozyl ofiary calopalne i ofiary pojednania oraz wyprawil uczte dla wszystkich swoich slug. Wtedy przyszly do krola dwie kobiety nierzadne i stanely przed nim. I rzekla jedna z tych kobiet: Prosze, panie moj, ja i ta kobieta mieszkamy w jednym domu i porodzilam przy niej w tym samym domu. Trzeciego dnia po moim porodzie zdarzylo sie, ze porodzila rowniez ta kobieta; mieszkamy razem, nie bylo nikogo obcego z nami w tym domu, tylko my dwie bylysmy w tym domu. Otoz syn tej kobiety zmarl w nocy, poniewaz ona go przygniotla. Wstala wiec w nocy i zabrala mojego syna lezacego u mojego boku, podczas gdy sluzebnica twoja spala, i polozyla go obok siebie, a swojego zmarlego chlopczyka polozyla obok mnie. Gdy wstalam rano, aby nakarmic mojego syna, oto byl martwy. Lecz gdy sie rano przyjrzalam, okazalo sie, ze to nie byl moj syn, ktorego urodzilam. Wtedy odezwala sie druga kobieta: Nieprawda! Bo moim synem jest ten zywy, a twoim ten umarly. Tamta zas rzekla: Nieprawda! Twoim synem jest ten umarly, a moim ten zywy. I tak mowily wobec krola. Wtedy krol rzekl: Ta mowi: Moim synem jest ten zywy, a twoim synem ten umarly, tamta zas mowi: Nieprawda! Bo twoim synem jest ten umarly, a moim synem ten zywy. I rzekl krol: Podajcie mi miecz! Przyniesiono wiec miecz przed krola. A krol rzekl jeszcze: Rozetnijcie to zywe dziecie na dwoje i darujcie polowe jednej, a polowe drugiej. Wtedy kobieta, ktorej synem byl ten zywy, odezwala sie do krola - gdyz wezbrala w niej litosc nad swoim synem - i zawolala: Prosze, panie moj, dajcie jej to dziecie zywe, tylko go nie zabijajcie! Tamta natomiast wolala: Niech nie bedzie ani moje, ani twoje, rozetnijcie je! Wtedy krol zabral glos i rzekl: Dajcie tej to zywe dziecie i nie zabijajcie go! Ona jest bowiem jego matka. A gdy wszyscy Izraelici dowiedzieli sie o tym wyroku, jaki wydal krol, nabrali szacunku dla krola, widzieli bowiem, ze jest w nim madrosc Boza do wymierzania sprawiedliwosci. Tak tedy krol Salomon zostal krolem nad calym Izraelem. Najprzedniejszymi jego dostojnikami byli: Azaria, syn Sadoka, kaplana, Elichoref i Achia, synowie Szyszy, pisarze, Jehoszafat, syn Achiluda, kanclerz, Benaja, syn Jehojady, postawiony nad wojskiem, Sadok i Ebiatar, kaplani. Azaria, syn Natana, postawiony nad namiestnikami, Zabud, syn Natana, byl kaplanem, przyjacielem krola. Achiszar byl postawiony nad dworem, Adoniram, syn Abdy, byl postawiony nad tymi, ktorzy odrabiali panszczyzne. Salomon mial dwunastu namiestnikow nad calym Izraelem; oni zaopatrywali krola i jego dwor w zywnosc; co miesiac w ciagu roku mial inny zaopatrywac. A to sa ich imiona: Ben-Chur byl namiestnikiem na pogorze efraimskie, Ben-Deker byl w Makas, w Szaalbim, w Bet-Szemesz, w Elon i w Bet-Chanan. Ben-Chesed byl w Arubbot; do niego nalezalo Socho i cala kraina Chefer. Ben-Abinadab byl nad calym Nafat-Dor; zona jego byla Tafat, corka Salomona. Baana, syn Achiluda, mial pod soba Taanak, Megiddo i caly Bet-Szean tuz przy Sartan pod Jezreelem, od Bet-Szean po Abel-Mechola i poza Jokmeam. Ben-Geber byl nad Ramot-Gilead; do niego nalezaly Siola Jaira Manassesa, polozone w Gileadzie; do niego nalezal tez pas ziemi Argob w Baszanie, szescdziesiat duzych miast, zaopatrzonych w mur i spizowe zawory. Achinadab, syn Iddo, byl w Machanaim. Achimaas byl w Naftali; rowniez on pojal za zone corke Salomona Basemat. Baana, syn Chuszaja, byl w Aszer i w Bealot, Jehoszafat, syn Paruacha, byl w Issacharze. Szymei, syn Eli, w Beniaminie, Geber, syn Uriego, w ziemi Gilead, ziemi Sychona, krola Amorejczykow i Oga, krola Baszanu; i tylko jeden namiestnik byl w kazdej z tych ziem. A Judejczykow i Izraelitow bylo tak wiele jak piasku nad brzegiem morza; totez jedli, pili i weselili sie. A Salomon panowal nad wszystkimi krolestwami od rzeki Eufrat az po ziemie filistynska i az po granice egipska; skladaly one daniny i byly podlegle Salomonowi przez cale jego zycie. Do wyzywienia Salomon potrzebowal w ciagu jednego dnia trzydziesci korcow maki przedniej i szescdziesiat korcow maki zwyklej, Dziesiec tucznych wolow, dwadziescia wolow z pastwiska i sto owiec, oprocz jeleni, gazeli, saren i tucznego drobiu. Wladal bowiem krainami z tej strony Rzeki od Tifsach az po Gaze, nad wszystkimi krolami z tej strony Rzeki i mial pokoj ze wszystkich stron wokolo. Judejczycy i Izraelici mieszkali tedy bezpiecznie, kazdy pod swoim krzewem winnym i pod swoim drzewem figowym od Dan az po Beer-Szebe przez wszystkie dni Salomona. Mial tez Salomon cztery tysiace zaprzegow do swoich wozow bojowych i dwanascie tysiecy jezdzcow. Namiestnicy zaopatrywali krola Salomona i wszystkich, ktorzy korzystali ze stolu krola Salomona, kazdy w wyznaczonym mu miesiacu, nie dopuszczajac, by czegokolwiek zabraklo. Rowniez jeczmien i sieczke dla wierzchowcow i koni pociagowych dostawiali na miejsce, gdzie nalezalo, wedlug kolejnosci. Dal tez Bog Salomonowi bardzo wielka madrosc i roztropnosc, nadto rozum tak rozlegly jak piasek nad brzegiem morza. A madrosc Salomona przewyzszala madrosc wszystkich ludzi Wschodu i cala madrosc Egiptu. Byl on medrszy niz wszyscy ludzie, niz Etan Ezrachida i Heman, i Kalkol, i Darda, synowie Machola; jego slawa dotarla do wszystkich okolicznych narodow. Ulozyl on trzy tysiace przypowiesci i tysiac piec piesni. Mowil on w nich o drzewach, poczawszy od cedru, ktory rosnie w Libanie, az do hizopu, ktory wyrasta z muru; mowil o zwierzetach i ptakach, o plazach i o rybach. Totez ze wszystkich ludow przychodzili ludzie, aby sluchac madrosci Salomona, od wszystkich krolow ziemi, ktorzy poslyszeli o jego madrosci. Wtedy Chiram, krol Tyru, uslyszawszy, ze Salomona namaszczono na krola po jego ojcu, wyslal do niego swoje slugi; Chiram byl bowiem zaprzyjazniony z Dawidem przez cale jego zycie. Salomon zas przyslal do Chirama takie poselstwo: Wiadomo ci o Dawidzie, moim ojcu, ze nie zdolal on zbudowac swiatyni imieniu Pana, swego Boga, z powodu wojen, w jakie go uwiklali jego nieprzyjaciele, az Pan poddal ich pod jego stopy. Lecz teraz Pan, Bog moj, dal mi wytchnienie ze wszystkich stron, tak iz nie ma przeciwnika ani zlej przygody. Postanowilem tedy zbudowac swiatynie imieniu Pana, Boga mojego, jak to zapowiedzial Pan Dawidowi, mojemu ojcu, mowiac: Twoj syn, ktorego posadze po tobie na twoim tronie, ten zbuduje swiatynie mojemu imieniu. Nakaz wiec teraz nascinac dla mnie cedrow w Libanie i niech przylacza sie moi robotnicy do twoich robotnikow; zaplate dla twoich robotnikow uiszcze ci dokladnie, jaka ty sam wyznaczysz. Wszak wiesz, ze nie ma u nas ludzi znajacych sie na wyrebie drzew tak, jak Sydonczycy. A gdy Chiram uslyszal slowa Salomona, ucieszyl sie bardzo i zawolal: Blogoslawiony niech dzis bedzie Pan, ktory dal Dawidowi madrego syna jako wladce nad tym wielkim ludem. Do Salomona zas Chiram wyslal poselstwo tej tresci: Wysluchalem tego, co mi kazales powiedziec. Spelnie wszystkie twoje zyczenia dotyczace drzew cedrowych i drzew cyprysowych. Moi robotnicy sprowadza je z Libanu nad morze, a tam kaze je powiazac w tratwy i sprowadzic morzem na miejsce, jakie mi wyznaczysz. Tam kaze je rozwiazac, a ty je sobie zabierzesz. W zamian za to ty spelnisz moje zyczenie, dostarczajac zywnosci mojemu dworowi. I tak dostarczal Chiram Salomonowi drzewa cedrowego i drzewa cyprysowego, ile tylko chcial, Salomon zas dostarczal Chiramowi dwadziescia tysiecy korcow pszenicy na zaopatrzenie jego dworu i dwadziescia tysiecy wiader wytlaczanej oliwy. Tyle dostarczal Salomon Chiramowi corocznie. A Pan obdarzyl Salomona madroscia, jak mu obiecal. I panowal pokoj miedzy Chiramem i Salomonem; zawarli tez z soba przymierze. Nastepnie krol Salomon kazal przeznaczyc z calego Izraela ludzi do przymusowych robot, a liczba przeznaczonych do przymusowych robot wynosila trzydziesci tysiecy mezczyzn. Z tych wysylal do Libanu po dziesiec tysiecy co miesiac na przemian; jeden miesiac przebywali oni w Libanie, a dwa miesiace u siebie w domu. Adoniram byl postawiony nad tymi, ktorzy byli przeznaczeni do przymusowych robot. Mial tez Salomon siedemdziesiat tysiecy tragarzy i osiemdziesiat tysiecy robotnikow w kamieniolomach w gorach, Oprocz urzednikow, ustanowionych przez Salomona nad robocizna w liczbie trzech tysiecy trzystu, ktorzy nadzorowali ludzi wykonujacych robocizne. Na rozkaz krola wydobywano duze kosztowne kamienie, aby polozyc fundamenty swiatyni z kamieni ciosanych. Obrabiali je budowniczowie Salomona i budowniczowie Chirama oraz rzemieslnicy z Gebal, przygotowujac drzewo i kamienie na budowe swiatyni. W czterysta osiemdziesiat lat po wyjsciu synow izraelskich z ziemi egipskiej, w czwartym roku a miesiacu drugim panowania Salomona nad Izraelem, w miesiacu Ziw, zaczal Salomon budowac swiatynie Panu. A swiatynia, ktora Salomon zaczal budowac Panu, miala szescdziesiat lokci dlugosci, dwadziescia szerokosci i trzydziesci wysokosci. Przedsionek przed nawa glowna swiatyni mial dwadziescia lokci dlugosci wszerz swiatyni i dziesiec lokci szerokosci wzdluz swiatyni. Kazal tez zrobic w swiatyni zakratowane okna w kamiennych framugach I zbudowac przy murze swiatyni wokolo ganki, biegnace zarowno wzdluz scian swiatyni wokolo, jak i nawy glownej oraz miejsca najswietszego; zrobil tez wokolo komnaty boczne. Ganek dolny mial piec lokci szerokosci, srodkowy szesc lokci szerokosci, trzeci zas siedem lokci szerokosci; kazal bowiem porobic uskoki na zewnatrz w scianach swiatyni wokolo, aby belki nie wchodzily w sciany swiatyni. Swiatynie zas budowano z kamieni gotowych, przyciosanych juz w kamieniolomach, tak iz w czasie budowy w swiatyni nie bylo slychac w niej mlotow czy siekier, w ogole zadnego narzedzia zelaznego. Wejscie do komnaty srodkowej bylo po prawej stronie swiatyni, po schodach wchodzilo sie do srodkowej, a ze srodkowej do trzeciej. Tak zbudowal swiatynie, a gdy ja wykanczal, kazal ja nakryc belkami i deskami cedrowymi. Zbudowal tez wokolo calej swiatyni kruzganek na piec lokci wysoki i polaczyl go ze swiatynia belkami cedrowymi. Potem uslyszal Salomon slowa Pana: Co sie tyczy swiatyni, ktora budujesz, to: Jesli bedziesz postepowal wedlug moich przykazan i moje prawa bedziesz wypelnial i przestrzegal wszystkich moich nakazow, postepujac wedlug nich, i Ja dotrzymam mojego slowa dotyczacego ciebie, jakie wypowiedzialem do Dawida, twojego ojca. I zamieszkam wsrod synow izraelskich, i nie opuszcze mojego ludu izraelskiego. Zbudowal tedy Salomon swiatynie i wykonczyl ja. Sciany swiatyni wylozyl od wewnatrz deskami cedrowymi, od posadzki swiatyni az do stropu wylozyl ja wewnatrz drzewem, sama zas posadzke swiatyni wylozyl deskami cyprysowymi. W odleglosci dwudziestu lokci od tylu swiatyni wzniosl przegrode z desek cedrowych od posadzki az do stropu i w ten sposob zbudowal wewnetrzny przybytek, miejsce najswietsze. Nawa glowna swiatyni od przodu miala czterdziesci lokci. Wykladzina cedrowa wewnatrz swiatyni byla pokryta plaskorzezbami w ksztalcie lisci i rozwartych kielichow kwiatowych. Wszystko bylo z drzewa cedrowego, kamienia nie bylo widac. A miejsce najswietsze urzadzil wewnatrz w srodku swiatyni, aby umiescic tam Skrzynie Przymierza Panskiego. Przed miejscem najswietszym, ktore mialo dwadziescia lokci dlugosci, dwadziescia lokci szerokosci i dwadziescia lokci wysokosci, a ktore kazal pokryc szczerym zlotem, kazal ustawic oltarz z drzewa cedrowego. Salomon kazal tez wylozyc swiatynie od wewnatrz szczerym zlotem i przeciagnac zlote lancuchy przed miejscem najswietszym, ktore kazal wylozyc zlotem. Cala swiatynie kazal dokladnie wylozyc zlotem, takze i oltarz, ktory byl wewnatrz przybytku, kazal wylozyc zlotem. W miejscu najswietszym kazal wyrzezbic z drzewa oliwkowego dwa cheruby wysokie na dziesiec lokci. Piec lokci mialo jedno skrzydlo cheruba i piec lokci drugie skrzydlo cheruba; bylo tedy dziesiec lokci od jednego konca skrzydla do drugiego konca skrzydla. Dziesiec lokci mial tez drugi cherub. Oba cheruby mialy te sama wielkosc i ten sam ksztalt. Wysokosc jednego i drugiego cheruba wynosila po dziesiec lokci. Cheruby te kazal umiescic w glebi wnetrza swiatyni. Skrzydla cherubow rozpostarto tak, ze skrzydlo jednego cheruba dotykalo jednej sciany, a skrzydlo drugiego cheruba dotykalo drugiej sciany, skrzydla srodkowe zas dotykaly sie nawzajem. Takze cheruby kazal pokryc zlotem. Na wszystkich scianach swiatyni wokolo kazal wyryc jako plaskorzezby postacie cherubow, liscie palmowe i rozwarte kielichy kwiatow, od wewnatrz i na zewnatrz. Takze posadzke swiatyni kazal wylozyc zlotem zarowno w pomieszczeniu wewnetrznym, jak i zewnetrznym. U wejscia do miejsca najswietszego kazal sporzadzic drzwi z drzewa oliwkowego, przy czym futryna i dzwigar tworzyly pieciobok. Na obu skrzydlach drzwi z drzewa oliwkowego kazal wyryc jako plaskorzezby postacie cherubow, liscie i rozwarte kielichy kwiatow i pokryc je zlotem, przy czym na tych cherubach i lisciach palmowych kazal to zloto rozklepac. Tak samo u wejscia do przybytku kazal zrobic futryny z drzewa oliwkowego w ksztalcie czworoboku. Dwoje zas drzwi z drzewa cyprysowego. Jedne drzwi mialy dwa skrzydla wahadlowe i drugie drzwi mialy dwa skrzydla wahadlowe. Kazal tez wyryc na nich jako plaskorzezby postacie cherubow, liscie palmowe i rozwarte kielichy kwiatow oraz pokryc je zlota blacha dokladnie dopasowujac ja do rzezby. Kazal tez wzniesc mur wokol dziedzinca wewnetrznego z trzech rzedow ciosanych kamieni i jednego rzedu belek cedrowych. Fundament pod swiatynie Panska polozono w czwartym roku, w miesiacu Ziw. A wykonczono swiatynie we wszystkich jej czesciach i ze wszystkim co do niej nalezalo, w roku jedenastym w miesiacu Bul, ktory jest osmym miesiacem, czyli budowal ja siedem lat. Wlasny zas dom budowal Salomon trzynascie lat, zanim go calkowicie wykonczyl. Zbudowal mianowicie Lesny Dom Libanski sto lokci dlugi, piecdziesiat lokci szeroki, trzydziesci lokci wysoki, a byl on wzniesiony na czterech rzedach cedrowych kolumn z cedrowymi belkami na tych kolumnach, Wylozony drzewem cedrowym nad bocznymi komnatami, wzniesionymi na tych kolumnach w liczbie czterdziestu pieciu, po pietnascie w jednym rzedzie. Byly tez trzy rzedy okien, jedno naprzeciw drugiego. Wszystkie zas drzwi i futryny byly czworokatne, rowniez jedno naprzeciw drugiego w trzech rzedach. Kazal tez zrobic sale kolumnowa piecdziesiat lokci dluga, trzydziesci lokci szeroka, a przed nia byla jeszcze inna sala z kolumnami oraz okap przed nia. Zbudowal tez sale tronowa, gdzie odbywal sady, a wiec sale sadowa, ktora kazal wylozyc drzewem cedrowym od posadzki az do stropu. Dom zas jego, w ktorym mieszkal, w drugim podworzu z tylu tej sali, byl zbudowany tak samo. Dla corki faraona, ktora Salomon pojal za zone, tez kazal zbudowac taki sam dom, jak ta sala. Wszystko to bylo z kosztownego kamienia tych samych wymiarow, co kamienie ciosane, wiec z kamieni ciosanych wedlug miary, rznietych pila, od wewnatrz i z zewnatrz, od fundamentu az do stropu, i od zewnatrz az do wielkiego podworza. Takze fundament byl z kosztownych kamieni, kamieni wielkich, kamieni dziesiecio- i osmiolokciowych. Na tym zas spoczywaly kosztowne kamienie ciosane wedlug miary oraz belki cedrowe. Wielki dziedziniec mial takze wokolo trzy rzedy ciosanych kamieni i rzad belek cedrowych, podobnie jak wewnetrzny dziedziniec swiatyni Panskiej i nawa swiatyni. Krol Salomon sprowadzil z Tyru Chirama. Byl to syn pewnej wdowy z plemienia Naftali, ojciec zas jego byl Tyryjczykiem, odlewnikiem brazu niezwykle madrym, roztropnym i znawca wszelkiej roboty w brazie; przybyl on do krola Salomona i wykonal dla niego cala robote. Ulal mianowicie dwie kolumny z brazu; jedna kolumna miala osiemnascie lokci wysokosci, a kazda kolumna miala w obwodzie dwanascie lokci. Sporzadzil tez dwie ulane z brazu glowice, aby polozyc je na wierzchach kolumn; obie glowice mialy po piec lokci wysokosci. Do pokrycia glowic, ktore mialy byc na wierzchu kolumn, sporzadzil plecionki lancuszkowe, po siedem dla kazdej glowicy. Sporzadzil tez po dwa rzedy jablek granatu wokolo kazdej plecionki pokrywajacej glowice na wierzchu kolumn, dla jednej i dla drugiej kolumny. A glowice na wierzchu kolumn w nawie byly wykonane w ksztalcie lilii, szerokie na cztery lokcie. Glowice te spoczywaly na dwoch kolumnach rowniez i powyzej, tuz przy wypuklosci, ktora byla po stronie plecionki; jablek granatu zas bylo dwiescie w rzedach wokolo jednej i drugiej glowicy. Potem ustawil te kolumny w przedsionku swiatyni. Ustawiwszy prawa kolumne, nazwal ja Jachin, a ustawiwszy lewa kolumne, nazwal ja Boaz. Na wierzchu kolumn wyrobiony byl ksztalt lilii. W ten sposob dokonczono robote nad kolumnami. Sporzadzil tez kadz odlewna wyobrazajaca morze, okragla, dlugosci dziesieciu lokci od krawedzi do krawedzi; piec lokci wynosila jej wysokosc na krawedzi, obwod zas jej wynosil trzydziesci lokci. Pod jej krawedzia byly wokolo ozdoby w ksztalcie paczkow kwiatu po dziesiec na kazdy lokiec dlugosci, okalajac kadz dokola. Po dwa rzedy takich ozdob byly odlane razem z nia. Stala ona na dwunastu bykach, z ktorych trzy byly zwrocone ku polnocy, trzy ku zachodowi, trzy ku poludniowi, a trzy ku wschodowi, kadz zas byla na nich z wierzchu, a zady ich byly zwrocone do wewnatrz. Jej sciana byla gruba na dlon, krawedz zas byla zrobiona jak krawedz pucharu na ksztalt kwiatu lilii, a miescila ona w sobie dwa tysiace wiader. Sporzadzil rowniez dziesiec brazowych umywalni, kazda na cztery lokcie dluga, cztery lokcie szeroka, trzy lokcie wysoka. Umywalnie te zas byly zrobione tak: mialy one listwy, a te listwy byly pomiedzy szczeblami. Na listwach, ktore byly miedzy szczeblami, byly lwy, byki i cheruby, a na szczeblach w gore i w dol od lwow i bykow zwisaly wience. Kazda umywalnia miala cztery kola z brazu wraz z osiami brazowymi, a w czterech jej rogach byly uchwyty; uchwyty te byly odlane ponizej umywalni, od kazdej zas zwisaly wience. Otwor jej byl wewnatrz glowicy i mial wzwyz lokiec w przekroju, a otwor ten byl okragly, w ksztalcie basenu i mial poltora lokcia; rowniez na jego krawedziach byly plaskorzezby, lecz jego listwy byly czworokatne, nie okragle. Ponizej listew byly cztery kola, osie kol zas byly przymocowane do podpory, kazde kolo mialo poltora lokcia srednicy. Kola te zas byly zrobione jak kola u wozu. Osie ich i obrecze, i dzwona, i piasty, wszystko bylo lane. W czterech rogach jednej umywalni byly cztery ramiona, stanowily one z nimi jedna calosc. Na wierzchu kazdej umywalni bylo obramowanie na okolo pol lokcia wysokie, u gory kazdej umywalni byly jej uchwyty i listwy z niej wychodzace. Na plaszczyznach tych uchwytow i na listwach wyryl tez cheruby, lwy i liscie palmowe, na ile miejsca starczylo, a wokolo wience. W taki sam sposob sporzadzil dziesiec umywalni, wszystkie z jednego odlewu, jednego wymiaru i jednego ksztaltu. Sporzadzil tez dziesiec brazowych wanien, kazda o pojemnosci czterdziestu wiader i czterech lokciach dlugosci. Dla kazdej z dziesieciu umywalni przeznaczona byla jedna wanna. Piec umywalni umiescil po prawej stronie swiatyni, piec po lewej stronie, kadz zas umiescil po prawej stronie swiatyni, w kierunku poludniowo-wschodnim. Chiram sporzadzil tez garnki, lopatki i kropielnice. W ten sposob dokonczyl Chiram cala robote, jaka wykonywal z polecenia krola Salomona dla swiatyni Panskiej. Mianowicie: dwie kolumny wraz z dwiema okraglymi glowicami na wierzchach kolumn oraz dwie plecionki do pokrycia dwoch okraglych glowic na wierzchach kolumn, Oraz czterysta jablek granatu dla tych dwoch plecionek, po dwa rzedy jablek dla kazdej plecionki do pokrycia dwoch okraglych glowic umieszczonych na kolumnach. Dziesiec umywalni i dziesiec wanien dla tych umywalni, Jedna kadz brazowa i dwanascie bykow pod owa kadzia, I garnki, i lopatki, i kropielnice, i wszelkie te przybory, jakie sporzadzil Chiram z polecenia krola Salomona dla swiatyni Panskiej. Wszystkie one byly z brazu polerowanego. Krol kazal je odlewac w dolinie nadjordanskiej w glinianych formach pomiedzy Sukkot a Sartan. I pozostawil Salomon wszystkie te przybory nie zwazone z powodu nadzwyczajnego ich mnostwa, nie zdolano bowiem stwierdzic wagi zuzytego brazu. Nastepnie Salomon kazal sporzadzic wszystkie przedmioty dla swiatyni Panskiej: oltarz ze zlota i zloty stol na chleby pokladne, Piec swiecznikow z prawej i piec z lewej strony ze szczerego zlota przed miejscem najswietszym, z kwiatami i lampami, i szczypcami ze zlota, Do tego miednice i noze, i kropielnice, i kadzielnice, i weglarki ze szczerego zlota, takze zawiasy do podwoi wewnetrznego przybytku, miejsca najswietszego, i do podwoi przybytku glownego ze zlota. A gdy dokonczono cala robote, jaka podjeto z polecenia krola Salomona nad swiatynia Panska, sprowadzil tam Salomon swiete dary Dawida, swojego ojca, srebro i zloto, i naczynia i zlozyl je w skarbcu swiatyni Panskiej. Wtedy zgromadzil Salomon starszych izraelskich i wszystkich naczelnikow plemion, przywodcow rodow izraelskich, u siebie, u krola Salomona w Jeruzalemie, aby przeniesc Skrzynie Przymierza Panskiego z Miasta Dawida, czyli Syjonu. Zgromadzili sie wiec na swieto u krola Salomona wszyscy mezowie izraelscy w miesiacu Etanim, to jest w miesiacu siodmym. A gdy przybyli wszyscy starsi izraelscy, kaplani podniesli Skrzynie I przeniesli Skrzynie Panska oraz Namiot Zgromadzenia wraz ze wszystkimi swietymi przyborami, ktore byly w Namiocie; przeniesli je kaplani i lewici, Krol Salomon zas i caly zbor izraelski, wszyscy, ktorzy sie zgromadzili u niego przed Skrzynia, skladali ofiary z owiec i wolow w tak wielkiej ilosci, ze nie mozna ich bylo zliczyc ani porachowac. Kaplani wniesli Skrzynie Przymierza Panskiego na jej miejsce do przybytku wewnetrznego swiatyni, do miejsca najswietszego, pod skrzydla cherubow. Cheruby bowiem mialy skrzydla rozpostarte nad miejscem dla Skrzyni, tak iz cheruby okrywaly Skrzynie i jej drazki z wierzchu. Drazki te zas byly tak dlugie, ze konce ich widac bylo ze swiatyni z przedniej strony miejsca najswietszego, nie bylo ich jednak widac z zewnatrz. Tam sa one az do dnia dzisiejszego. W Skrzyni nie bylo nic oprocz dwoch kamiennych tablic, ktore tam zlozyl Mojzesz pod Chorebem, gdzie Pan zawarl przymierze z synami izraelskimi po ich wyjsciu z ziemi egipskiej. Gdy zas kaplani wychodzili ze swiatyni, oblok napelnil przybytek Panski, Tak iz kaplani nie mogli tam ustac z powodu tego obloku, aby pelnic swoja sluzbe, gdyz chwala Panska napelnila swiatynie Panska. Wtedy Salomon rzekl: Pan powiedzial, ze bedzie mieszkal w mroku! Zbudowalem ci oto dom ten na mieszkanie, Siedzibe, abys tu przebywal na wieki! Po czym krol odwrocil sie i poblogoslawil cale zgromadzenie izraelskie, a cale zgromadzenie izraelskie stalo, I rzekl: Blogoslawiony niech bedzie Pan, Bog Izraela, ktory w mocy swojej spelnil to, co wyrzekl swoimi ustami do Dawida, mojego ojca, mowiac: Od dnia, w ktorym wyprowadzilem moj lud, Izraela, z Egiptu, nie wybralem sposrod wszystkich plemion izraelskich zadnego miasta, aby w nim wybudowano dom na mieszkanie dla imienia mojego, wybralem natomiast Dawida, aby stal na czele mojego ludu izraelskiego. Dawid, moj ojciec, zamyslal wprawdzie zbudowac przybytek imieniu Pana, Boga Izraela, Lecz Pan rzekl do Dawida, mojego ojca: Iz zamierzales zbudowac dom dla imienia mojego, postapiles dobrze, tak zamyslajac, Jednak nie ty bedziesz budowal ten dom, ale twoj syn, twoj prawowity potomek, on zbuduje dom imieniu mojemu. I Pan dotrzymal swojego slowa, jakie wypowiedzial, i ja wszedlem w miejsce Dawida, mojego ojca, i zasiadlem na tronie izraelskim, jak powiedzial Pan, i ja zbudowalem dom imieniu Pana, Boga Izraela. I przygotowalem tam miejsce dla Skrzyni, w ktorej zlozony jest Zakon Przymierza Panskiego, jakie zawarl Pan z naszymi ojcami, gdy wyprowadzil ich z ziemi egipskiej. Potem Salomon stanal przed oltarzem Pana wobec calego zgromadzenia izraelskiego, wyciagnal swoje dlonie ku niebu I rzekl: Panie, Boze Izraela! Nie ma ani na niebie w gorze, ani na ziemi w dole takiego Boga jak Ty, ktory dotrzymujesz przymierza i okazujesz laske wobec swoich slug, ktorzy chca z calego serca byc z toba, Ktory dotrzymales swojemu sludze Dawidowi, mojemu ojcu, tego co, mu obiecales; swoimi ustami obiecales, a w swojej mocy spelniles, jak to jest dzisiaj. Teraz wiec, Panie, Boze Izraela, dotrzymaj twojemu sludze Dawidowi, mojemu ojcu, tego, co mu obiecales, mowiac: Nie zabraknie ci przed moim obliczem meskiego potomka, ktory by zasiadal na tronie izraelskim, jesli tylko synowie twoi pilnowac beda swej drogi i postepowac tak, jak ty postepowales przede mna. Teraz wiec, Boze Izraela, potwierdz, prosze, swoje obietnice, jakie wypowiedziales do swojego slugi Dawida, mojego ojca. Lecz czy naprawde zamieszka Bog na ziemi? Oto niebiosa i niebiosa niebios nie moga cie ogarnac, a coz dopiero ten dom, ktory zbudowalem?! Wejrzyj na modlitwe swojego slugi i na jego blaganie, Panie, Boze moj, wysluchaj wolania i modlitwy, jaka twoj sluga zanosi dzis do ciebie. Niechaj twoje oczy beda otwarte nad tym domem noca i dniem, nad tym miejscem, o ktorym powiedziales: Tam bedzie imie moje, abys wysluchal modlitwy, jaka twoj sluga bedzie zanosic na tym miejscu. Zechciej wysluchac blagania twojego slugi i twojego ludu izraelskiego, gdy beda sie modlic na tym miejscu. Tak, wysluchaj w miejscu, gdzie przebywasz, w niebie, a wysluchujac, racz odpuscic! Jezeli ktos zgrzeszy przeciwko swojemu blizniemu i zostanie zmuszony do przysiegi, ze sie przeklnie, i przyjdzie z ta przysiega przed twoj oltarz w tym przybytku, To Ty uslysz w niebie te przysiege, wkrocz i oddaj sprawiedliwosc swoim slugom: niech grzesznik bedzie poczytany za grzesznika i jego czyn spadnie na jego glowe, niewinny zas otrzyma zadoscuczynienie, aby mu zostalo oddane wedlug jego sprawiedliwosci. Gdy twoj lud izraelski zostanie pobity przez nieprzyjaciela za to, ze zgrzeszyli przeciwko tobie, lecz potem nawroca sie do ciebie, wyznaja twoje imie i beda sie modlic i blagac cie w tym przybytku, To Ty uslysz to w niebie i odpusc grzech twojego ludu izraelskiego i pozwol im wrocic do ziemi, ktora dales ich ojcom. Gdy niebiosa beda zamkniete i nie bedzie deszczu, dlatego ze zgrzeszyli przed toba, lecz potem beda sie modlic na tym miejscu i wyznawac twoje imie, i odwroca sie od swojego grzechu, gdyz ich ponizyles, To Ty uslysz to w niebie i odpusc grzech twoich slug i twojego ludu izraelskiego, bo Ty uczysz ich drogi dobrej, jaka maja kroczyc; a potem spuscisz deszcz na twoja ziemie, ktora dales twojemu ludowi w dziedziczne posiadanie, A gdy nastanie glod w ziemi i gdy przyjdzie zaraza, sniec, rdza, szarancza, gdy jego nieprzyjaciel udreczy go w ktoryms z miast jego ziemi, gdy nastanie jakakolwiek plaga, jakakolwiek choroba, Wtedy wszelka modlitwe, wszelkie blaganie, jakiekolwiek wypowie poszczegolny czlowiek lub caly twoj lud izraelski, kto tylko odczuje to w swoim sercu jako cios i wzniesie swoje dlonie ku temu przybytkowi, Ty racz wysluchac w niebie, w miejscu, gdzie mieszkasz, i odpuscic, i wkroczyc, i dac kazdemu wedlug wszystkich jego postepkow, Ty bowiem znasz jego serce, gdyz Ty jedynie znasz serca wszystkich synow ludzkich, Aby sie ciebie bali po wszystkie dni swojego zycia w ziemi, ktora dales naszym ojcom. A takze cudzoziemca, ktory nie nalezy do twojego ludu izraelskiego, a przyjdzie z ziemi dalekiej ze wzgledu na twoje imie - Uslysza bowiem o twoim wielkim imieniu i o twojej poteznej mocy, i o twoim wyciagnietym ramieniu - gdy tedy przyjdzie i modlic sie bedzie w tym przybytku, Ty racz wysluchac w niebie, w miejscu, gdzie mieszkasz, i spelnic to wszystko, o co wola do ciebie ten cudzoziemiec, aby wszystkie ludy ziemi poznaly twoje imie i baly sie ciebie, jak twoj lud izraelski, i aby wiedzialy, ze twoje imie wymieniane jest w tym przybytku, ktory zbudowalem. Gdy twoj lud wyruszy na wojne przeciwko swojemu nieprzyjacielowi, droga, ktora Ty ich wyslesz, i pomodla sie do Pana, zwroceni w strone miasta, ktore wybrales, i w strone przybytku, ktory zbudowalem dla twojego imienia, Ty racz wysluchac w niebie ich modlitwy i blagania i uznac ich prawo. Lecz jesli zgrzesza przeciwko tobie - gdyz nie ma czlowieka, ktory by nie zgrzeszyl - i Ty rozgniewawszy sie na nich wydasz ich w rece nieprzyjaciela, i uprowadza ich zaborcy ich do ziemi nieprzyjacielskiej, dalekiej czy bliskiej - I wezma to sobie do serca w ziemi, do ktorej zostali uprowadzeni, i nawroca sie do ciebie, i beda cie blagac w ziemi tych, ktorzy ich uprowadzili, powiadajac: Zgrzeszylismy i zawinilismy, i postapilismy bezboznie, I nawroca sie do ciebie z calego swego serca i z calej swojej duszy w ziemi swoich nieprzyjaciol, ktorzy ich uprowadzili, i beda sie modlic do ciebie zwroceni w strone swojej ziemi, ktora dales ich ojcom, i w strone miasta, ktore wybrales, i w strone przybytku, ktory zbudowalem dla imienia twojego, Ty racz wysluchac w niebie, w miejscu, gdzie mieszkasz, ich modlitwy i blagania i uznac ich prawo, I odpuscic twojemu ludowi to, czym zgrzeszyli przeciwko tobie, i wszystkie wykroczenia, ktorymi zawinili przeciwko tobie, i wzbudzic litosc nad nimi u tych, ktorzy ich uprowadzili, aby sie nad nimi zlitowali. Gdyz twoj to lud i twoje dziedzictwo, ktore wyprowadziles z Egiptu, z samego srodka tygla zelaznego. Niechze tedy twoje oczy beda otwarte na blaganie slugi twojego i na blaganie twojego ludu izraelskiego, abys ich wysluchal, ilekroc zawolaja do ciebie. Gdyz Ty wybrales ich sobie na wlasnosc ze wszystkich ludow ziemi, jak obiecales przez Mojzesza, sluge twojego, kiedy wyprowadzales naszych ojcow z Egiptu, Panie, Boze! A gdy Salomon dokonczyl wszystkich swoich modlitw do Pana i wszystkich tych blagalnych prosb, powstal ze swojego miejsca przed oltarzem Pana, gdzie kleczal na kolanach z rekami wzniesionymi ku niebu, A wstawszy, poblogoslawil cale zgromadzenie izraelskie, mowiac donosnym glosem: Blogoslawiony niech bedzie Pan, ktory dal wytchnienie swojemu ludowi izraelskiemu, tak jak to obiecal; ziscila sie kazda obietnica z wszystkich jego dobrych obietnic, jakie dal przez Mojzesza, sluge swojego. Niech Pan, Bog nasz, bedzie z nami, jak byl z naszymi ojcami, niech nas nie opusci ani nas nie porzuci, Niech raczej skloni nasze serca ku sobie, abysmy postepowali wszystkimi jego drogami, przestrzegajac jego przykazan i ustaw, i praw, jakie nadal naszym ojcom, I niech beda te moje slowa, ktorymi blagalem Pana, blisko Pana Boga naszego w dzien i w nocy, aby potwierdzil prawo swojego slugi i prawo swojego ludu izraelskiego, stosownie do potrzeb kazdego dnia, Aby poznaly wszystkie ludy ziemi, ze Pan jest Bogiem i nie ma innego. Niech bedzie wasze serce szczere wobec Pana, Boga naszego, abyscie postepowali wedlug jego ustaw i przestrzegali jego przykazan, jak to jest dzisiaj. Nastepnie krol i z nim caly Izrael skladali ofiary Panu. Salomon zlozyl jako ofiare pojednania Panu dwadziescia dwa tysiace sztuk bydla i sto dwadziescia tysiecy owiec; w ten sposob poswiecili przybytek Panski krol i wszyscy synowie izraelscy. Tego samego dnia poswiecil krol srodek dziedzinca, ktory byl przed domem Pana, zlozywszy tam ofiare calopalna i ofiare z pokarmow, i tluszcz ofiar pojednania. Oltarz spizowy bowiem, ktory byl przed Panem, byl za maly, aby pomiescic ofiary calopalne i ofiary z pokarmow, i tluszcz ofiar pojednania. Tak to obchodzil Salomon w owym czasie te uroczystosc, a wraz z nim caly Izrael, ogromne zgromadzenie ludu, od wejscia do Chamat az po Rzeke egipska, przed Panem, Bogiem naszym, przez dwakroc po siedem dni, razem tedy czternascie dni. Osmego dnia zas rozpuscil lud. Blogoslawili wiec krola i odeszli do swoich namiotow, radosni i dobrej mysli z powodu wszelkiego dobra, jakie Pan wyswiadczyl Dawidowi, swojemu sludze, i Izraelowi, swojemu ludowi. A gdy Salomon dokonczyl budowy przybytku Panskiego i palacu krolewskiego oraz wszystkiego, co pragnal wykonac, Ukazal sie Pan Salomonowi po raz drugi, tak jak mu sie ukazal ongis w Gibeonie. I rzekl do niego: Slyszalem modlitwe i blagania twoje, ktore zanosiles do mnie. Poswiecilem ten przybytek, ktory zbudowales, aby tam przebywalo moje imie po wieczne czasy; tam beda tez moje oczy i moje serce po wszystkie dni. Jezeli zatem bedziesz postepowal przede mna, jak postepowal Dawid, twoj ojciec, w szczerosci serca i w prawosci, czyniac wszystko zgodnie z tym, co ci nakazalem, przestrzegajac moich przykazan i praw, Utwierdze twoj tron krolewski nad Izraelem na wieki, jak obiecalem Dawidowi, twojemu ojcu, mowiac: Nie zabraknie ci meskiego potomka na tronie Izraela. Lecz jezeli wy i wasi synowie odwrocicie sie ode mnie i nie bedziecie przestrzegali moich przykazan i ustaw, ktore postawilem przed wami, i pojdziecie sluzyc innym bogom, i poklon bedziecie im oddawali, To zgladze Izraela z powierzchni ziemi, ktora im dalem, a przybytek, ktory poswiecilem dla imienia mojego, usune sprzed mojego oblicza i stanie sie Izrael osnowa przypowiesci i przedmiotem drwin u wszystkich ludow. A przybytek ten zostanie zburzony, tak iz kazdy, kto bedzie tedy przechodzil, wzdrygnie sie nad nim i zagwizdze, i powiedza: Za co Pan uczynil tak tej ziemi i temu przybytkowi? Wtedy odpowiedza: Z to, ze opuscili Pana, swojego Boga, ktory wyprowadzil ich ojcow z ziemi egipskiej, a przylaczyli sie do innych bogow i poklon im oddawali, i im sluzyli, za to sprowadzil Pan na nich cale to nieszczescie. Po uplywie dwudziestu lat, w czasie ktorych Salomon wzniosl te dwie budowle, mianowicie przybytek Pana i palac krolewski, Chiram zas, krol Tyru, dostarczal Salomonowi drzew cedrowych i drzew cyprysowych, i zlota, ile tylko zadal, odstapil krol Salomon Chiramowi dwadziescia miast w ziemi galilejskiej. Gdy jednak Chiram wyruszyl z Tyru, aby obejrzec miasta, ktore mu Salomon odstapil, one mu sie nie podobaly. Rzekl wiec: Coz to za miasta, ktore mi odstapiles, moj bracie? I nazywaja sie one Ziemia Jalowa do dnia dzisiejszego. Lecz Chiram przyslal krolowi sto dwadziescia talentow zlota. Tak sie zas miala rzecz z panszczyzna, jaka wprowadzil krol Salomon, budujac przybytek Pana i swoj palac, i twierdze Millo, i mury Jeruzalemu, i warownie Chasor, Megiddo i Gezer; Faraon mianowicie, krol egipski, wyruszyl i zdobywszy Gezer spalil je ogniem, a Kananejczykow zamieszkujacych to miasto wytracil, nastepnie zas dal je jako posag swojej corce, zonie Salomona; Salomon zas odbudowal Gezer i Dolne Bet-Choron, I Baalat, i Tamar na pustyni w ziemi judzkiej, Takze wszystkie miasta ze spichlerzami, jakie Salomon posiadal, i miasta dla wozow, i miasta dla konnicy, i to, co Salomon pragnal zbudowac w Jeruzalemie i w Libanie, i w calej krainie, w ktorej panowal. Cala pozostala ludnosc po Amorejczykach, Chetejczykach, Peryzyjczykach, Jebuzejczykach, nie nalezaca do Izraela, Mianowicie potomkow ich, pozostalych po nich w ziemi, ktorych synowie izraelscy nie zdolali wybic do nogi, tych Salomon zaciagnal do robot panszczyznianych, i tak jest do dnia dzisiejszego. Z synow izraelskich Salomon nikogo nie zaciagnal do robot panszczyznianych, lecz byli oni jego wojownikami i urzednikami, naczelnikami i rotmistrzami, dowodcami wozow bojowych i konnicy. Ustanowionych zas nadzorcow nad robotami wykonywanymi dla Salomona bylo piecset piecdziesiat dozorujacych ludzi panszczyznianych. Skoro tylko corka faraona wyprowadzila sie z Miasta Dawida do wlasnego palacu, ktory Salomon dla niej zbudowal, od razu przystapil on do budowy twierdzy Millo. Salomon skladal trzy razy w roku ofiary calopalne i ofiary pojednania na oltarzu, ktory zbudowal dla Pana, jak rowniez ofiary z kadzidla na tym, ktory byl przed Panem. Tak ukonczyl przybytek. Salomon kazal takze zbudowac okrety w Esjon-Geber, ktore jest przy Elat nad brzegiem Morza Czerwonego w ziemi edomskiej. Na okrety te wysylal Chiram swoich poddanych, zeglarzy, obeznanych z morzem wraz z poddanymi Salomona. Pojechali oni do Ofir i przywiezli stamtad czterysta dwadziescia talentow zlota, i przywiezli je do krola Salomona. A gdy krolowa Saby uslyszala wiesc o Salomonie oparta na chwale Pana, wybrala sie do niego, zeby go doswiadczyc przez stawianie trudnych pytan. Przybyla do Jeruzalemu z nadzwyczaj wspanialym orszakiem na wielbladach objuczonych wonnosciami, wielka iloscia zlota i drogimi kamieniami i przyszedlszy do Salomona rozmawiala z nim o wszystkim, co miala na sercu. Salomon zas odpowiadal na wszystkie jej pytania i nie bylo takiego pytania, na ktore krol nie umialby dac jej odpowiedzi. Gdy wiec krolowa Saby poznala cala madrosc Salomona i obejrzala palac, ktory zbudowal, Potrawy na jego stole i stanowiska jego dostojnikow, i sprawnosc w uslugiwaniu jego slug, ich stroje, podawane napoje oraz jego ofiare calopalna, jaka zlozyl w przybytku Pana, nie mogla wyjsc z podziwu I rzekla do krola: Prawda okazalo sie to, co o twoich sprawach i twojej madrosci slyszalam w mojej ziemi, Lecz nie wierzylam tym slowom, az przybylam i zobaczylam na wlasne oczy; a i tak nie powiedziano mi ani polowy tego, bo znacznie przewyzszyles madroscia i zacnoscia to, co o tobie slyszalam. Szczesliwi twoi ludzie, szczesliwi ci twoi sludzy, ktorzy stoja przed toba, ze moga zawsze sluchac twojej madrosci. Niech bedzie blogoslawiony Pan, Bog twoj, ktory cie sobie upodobal, aby cie posadzic na tronie Izraela; dlatego ze umilowal Pan Izraela na wieki, ustanowil cie krolem, abys stosowal prawo i sprawiedliwosc. Po czym podarowala krolowi sto dwadziescia talentow zlota i ogromna ilosc wonnosci i drogich kamieni. Nigdy juz nie nadeszlo tyle wonnosci, ile wtedy podarowala krolowa Saby krolowi Salomonowi. Rowniez okrety Chirama, ktore przywozily zloto z Ofiru, przywiozly z Ofiru ogromna ilosc drzewa sandalowego i drogich kamieni. Wtedy krol kazal sporzadzic z drzewa sandalowego porecze dla przybytku Pana i dla palacu krolewskiego, jak rowniez cytry i harfy dla spiewakow; nie nadeszlo juz nigdy tyle drzewa sandalowego, co wtedy i nie widziano go tyle az do dnia dzisiejszego. Krol Salomon zas podarowal krolowej Saby wszystko, czego zapragnela i co sobie wyprosila oprocz tego, co jej darowal od siebie jako krol Salomon. Potem ona wybrala sie w droge powrotna i pojechala do swojej ziemi wraz ze swoimi dworzanami. Ilosc zlota, jakie naplywalo do Salomona w ciagu jednego roku, wynosila szescset szescdziesiat szesc talentow, Nie liczac dochodow od wedrownych handlarzy i z cel od kupcow, i od wszystkich krolow arabskich i namiestnikow ziemi. Nastepnie krol Salomon kazal sporzadzic dwiescie tarcz kutego zlota, na jedna tarcze zas wychodzilo szescset sykli zlota, Poza tym trzysta puklerzy z kutego zlota, a na jeden puklerz wychodzily trzy miny zlota; i zlozyl je krol w Lesnym Domu Libanskim. Dalej kazal krol sporzadzic wielki tron z kosci sloniowej i powlec go szczerym zlotem. Tron mial szesc stopni, a z tylu mial ten tron lby bykow, z obu stron siedzenia byly porecze, a dwa lwy staly obok poreczy. Dwanascie lwow zas stalo tam przy tych szesciu stopniach z jednej i z drugiej strony; w zadnym innym krolestwie czegos takiego nie zrobiono. Wszystkie kielichy krola Salomona byly ze zlota, takze wszystkie przybory w Lesnym Domu Libanskim byly ze szczerego zlota, nic nie bylo ze srebra, gdyz srebro w czasach Salomona za nic bylo uwazane, Gdyz krol posiadal okrety, ktore plynely do Tarszysz morzem wraz z okretami Chirama; raz na trzy lata przyplywaly okrety z Tarszysz, przywozac zloto i srebro, kosc sloniowa, malpy i pawie. Tak tedy krol Salomon bogactwem i madroscia przewyzszal wszystkich krolow ziemi I caly swiat pragnal ogladac Salomona, aby sluchac jego madrosci, jaka Pan wlozyl w jego serce. A wszyscy oni przynosili rokrocznie swoje daniny, naczynia srebrne, naczynia zlote, szaty, bron, wonnosci, konie, muly. I nagromadzil Salomon wozow i jezdnych tak, iz mial tysiac czterysta wozow wojennych i dwanascie tysiecy jezdnych, a rozmiescil je po miastach przeznaczonych dla wozow oraz przy osobie krola w Jeruzalemie. Krol sprawil, ze srebra bylo w Jeruzalemie tyle co kamieni, a drzewa cedrowego tyle, co dzikich figowcow, ktore rosna na nizinie obfitosci. Konie przeznaczone dla Salomona sprowadzano z Egiptu, z Koe; handlarze krolewscy zakupywali je w Koe za okreslona cene. Woz mozna bylo dostac w Egipcie za szescset srebrnikow, a konia za sto piecdziesiat; w ten sposob za ich posrednictwem dostawaly sie one do wszystkich krolow chetyckich i krolow aramejskich. Krol Salomon pokochal wiele kobiet cudzoziemskich: corke faraona, Moabitki, Ammonitki, Edomitki, Sydonitki, Chetytki, Z narodow, co do ktorych Pan nakazal Izraelitom: Nie laczcie sie z nimi i one niech sie nie lacza z wami, naklonia bowiem na pewno wasze serca do swoich bogow. Otoz do tych zapalal Salomon miloscia. Mial on siedemset zon prawowitych i trzysta naloznic, a te jego kobiety omamily jego serce. Gdy sie zas Salomon zestarzal, jego zony odwrocily jego serce do innych bogow, tak ze jego serce nie bylo szczere wobec Pana, Boga jego, jak serce Dawida, jego ojca. Totez poszedl Salomon za Asztarta, boginia Sydonczykow, i za Milkomem, ohydnym balwanem Ammonitow. Salomon postepowal zle wobec Pana i nie wytrwal wiernie przy Panu jak Dawid, jego ojciec. Wtedy to zalozyl Salomon swiety gaj dla Kemosza, ohydnego balwana Moabitow, na gorze polozonej na wschod od Jeruzalemu, i dla Molocha, ohydnego balwana Ammonitow. Podobnie uczynil dla wszystkich swoich cudzoziemskich zon, ktore palily kadzidla i skladaly ofiary swoim bogom. Totez Pan rozgniewal sie na Salomona za to, ze odwrocil serce swoje od Pana, Boga izraelskiego, ktory mu sie dwukrotnie ukazal I to mu szczegolnie przykazal, aby nie poszedl za innymi bogami. Lecz on nie przestrzegal tego, co Pan przykazal. Przeto rzekl Pan do Salomona: Poniewaz dopusciles sie tego i nie dotrzymales przymierza ze mna, aby przestrzegac przykazan, ktore ci nadalem, przeto wyrwe ci krolestwo, a dam je twojemu sludze. Lecz nie uczynie tego za twojego zycia przez wzglad na Dawida, twojego ojca, ale twojemu synowi je wyrwe. Wszakze nie wyrwe calego krolestwa; jedno plemie pozostawie twojemu synowi przez wzglad na Dawida, mojego sluge, i przez wzglad na Jeruzalem, ktory wybralem. Potem wzbudzil Pan Salomonowi przeciwnika w osobie Hadada Edomczyka, ktory wywodzil sie z krolewskiego rodu w Edomie. Gdy bowiem Dawid pobil Edomitow, a Joab, wodz wojska, wyruszyl, aby pogrzebac poleglych, wytracil on wszystkich mezczyzn w Edomie. A Joab i caly Izrael przebywal tam przez szesc miesiecy, dopoki nie wybili wszystkich mezczyzn w Edomie. Wtedy Hadad uciekl wraz z kilku Edomczykami nalezacymi do dworzan jego ojca, aby sie udac do Egiptu, a Hadad byl wtedy malym chlopcem. Ruszyli wtedy z Midian i dotarli do Paran; zabrawszy z soba ludzi z Paran doszli do Egiptu, do faraona, krola egipskiego. Ten dal mu dom i wyznaczyl mu przydzial zywnosci i nadal mu ziemie. Hadad zyskal wielka przychylnosc faraona, tak iz ten dal mu za zone siostre swojej zony, siostre krolowej Tachpenes. Siostra krolowej Tachpenes urodzila mu syna, Genubata, ktorego wychowywala Tachpenes na dworze faraona, i Genubat przebywal na dworze faraona w gronie dzieci faraonowych. Gdy Hadad dowiedzial sie w Egipcie, ze Dawid zasnal ze swoimi ojcami i ze nie zyje Joab, wodz wojska, rzekl do faraona: Pozwol mi wrocic do mojej ziemi. Faraon odpowiedzial mu: Czegoz ci to brak u mnie, ze chcesz isc do swojej ziemi? Ten rzekl: Niczego, ale jednak pozwol mi odejsc. Wzbudzil mu tez Bog przeciwnika w osobie Rezona, syna Eliady, ktory uciekl od Hadadezera, krola Soby, swojego wladcy. Zebral on wokolo siebie wojownikow i zostal wodzem bandy. Gdy Dawid ich pobil, udali sie do Damaszku i tam sie osiedlili, i uczynili go krolem nad Damaszkiem. Byl on przeciwnikiem Izraela przez wszystkie dni Salomona, oprocz tego zla, jakie wyrzadzil Hadad, ktory czul odraze do Izraela, a wladal nad Aramem. Rowniez Jeroboam, syn Nebata, Efraimita z Seredy, ktorego matka nazywala sie Serua i byla wdowa, dworzanin Salomona, zbuntowal sie przeciwko krolowi, Powodem zas buntu bylo to: Salomon budowal twierdze Millo, aby wypelnic wylom w murze wokolo Miasta Dawida, swego ojca. Ow Jeroboam zas byl mezem obrotnym; totez gdy Salomon zobaczyl, ze mlodzieniec ten dobrze wykonuje swoja prace, ustanowil go nadzorca nad cala robota panszczyzniana plemienia Jozefa. W tym czasie wyszedl raz Jeroboam z Jeruzalemu i spotkal go na drodze prorok Achiasz z Sylo, ktory mial na sobie nowy plaszcz; a byli na polu sami. Wtedy pochwycil Achiasz ten nowy plaszcz, ktory mial na sobie, podarl go na dwanascie kawalkow I rzekl do Jeroboama: Wez sobie dziesiec kawalkow! Tak bowiem mowi Pan, Bog Izraela: Oto Ja wyrywam krolestwo z reki Salomona i tobie daje dziesiec plemion. Jemu pozostanie jedno plemie przez wzglad na mojego sluge Dawida i przez wzglad na Jeruzalem, miasto, ktore wybralem ze wszystkich plemion Izraela, Dlatego ze opuscil mnie i oddawal poklon Asztarcie, bogini Sydonczykow, i Kemoszowi, bogu Moabu, i Milkomowi, bogu Ammonitow, a nie postepowal moja droga, czyniac to, co prawe w moich oczach, i wedlug moich ustaw i praw, jak to czynil Dawid, jego ojciec. Nie wyrwe juz teraz calego krolestwa z jego reki; pozostawie go wladca po wszystkie dni jego zycia przez wzglad na Dawida, mojego sluge, ktorego wybralem i ktory przestrzegal moich przykazan i ustaw. Wyrwe natomiast krolestwo z reki jego syna, a tobie dam dziesiec plemion. Jego synowi zas dam jedno plemie, aby Dawid, moj sluga, mial na zawsze pochodnie przede mna w Jeruzalemie, miescie, ktore sobie wybralem, aby tam zlozyc swoje imie. Ciebie zas wezme i bedziesz panowal nad wszystkim, czego zapragnie twoja dusza, i zostaniesz krolem nad Izraelem. Jesli wiec sluchac bedziesz wszystkiego, co ci nakazuje, i kroczyc bedziesz moimi drogami, i czynic to, co prawe w moich oczach, przestrzegajac moich ustaw i przykazan, jak czynil Dawid, sluga moj, wtedy Ja bede z toba i zbuduje ci dom trwaly, jak zbudowalem Dawidowi, i oddam ci Izraela. Rod Dawida natomiast przez to upokorze, wszakze nie na zawsze. Wtedy Salomon usilowal pozbawic zycia Jeroboama, lecz Jeroboam zerwal sie i uciekl do Egiptu do Szyszaka, krola egipskiego, i pozostal w Egipcie az do smierci Salomona. Co zas dotyczy pozostalych spraw Salomona i tego, co zdzialal, oraz jego madrosci, wszystko to zapisane jest w Ksiedze Dziejow Salomona. Salomon panowal jako krol w Jeruzalemie nad calym Izraelem czterdziesci lat. I zasnal Salomon z ojcami swymi, i zostal pochowany w Miescie Dawida, swego ojca, a po nim zostal krolem jego syn Rechabeam. Rechabeam udal sie do Sychem, gdyz do Sychem przybyl caly Izrael, aby go obwolac krolem. Gdy uslyszal o tym Jeroboam, syn Nebata, ktory przebywal wtedy jeszcze w Egipcie, dokad uciekl przed krolem Salomonem, powrocil Jeroboam z Egiptu; Poslano bowiem po niego i wezwano go, po czym przyszli Jeroboam i cale zgromadzenie izraelskie i rzekli do Rechabeama tak: Ojciec twoj nalozyl na nas twarde jarzmo; lecz teraz ty uczyn nam lzejsza twarda panszczyzne twojego ojca - ciezkie jarzmo, jakie na nas nalozyl - a bedziemy ci sluzyli. A on rzekl do nich: Odejdzcie jeszcze na trzy dni, a potem powroccie do mnie. I lud odszedl. Wtedy krol Rechabeam zasiegnal rady starszych, ktorzy stawali przed Salomonem, jego ojcem, poki jeszcze zyl, pytajac ich: Jaka radzicie mi dac odpowiedz temu ludowi? Oni odpowiedzieli mu tak: Jezeli ty wystapisz dzisiaj jako sluga tego ludu i usluzysz im, wysluchasz ich i odezwiesz sie do nich lagodnymi slowy, to beda ci sluzyc po wszystkie dni. Lecz on odrzucil rade starszych, ktorej mu udzielili, a poszedl za rada mlodziencow, ktorzy z nim wyrosli, a obecnie byli w jego orszaku. I zapytal ich: Jaka wy radzicie mi dac odpowiedz temu ludowi, ktory prosil mnie: Uczyn nam lzejszym jarzmo, jakie nalozyl na nas twoj ojciec. I rzekli do niego mlodziency, ktorzy z nim wyrosli: Powiedz tak temu ludowi, ktory rzekl do ciebie: Ojciec twoj uczynil ciezkim nasze jarzmo, lecz ty uczyn nam je lzejszym. Tak powiedz do nich: Moj maly palec jest grubszy niz biodra mojego ojca. Otoz jezeli moj ojciec nalozyl na was ciezkie jarzmo, to ja jeszcze doloze do waszego jarzma; ojciec moj chlostal was biczami, a ja chlostac was bede kanczugami. A gdy Jeroboam i caly lud przyszedl do Rechabeama dnia trzeciego, jak krol polecil w slowach: Powroccie do mnie dnia trzeciego, Odezwal sie krol do ludu twardo, odrzuciwszy rade starszych, jakiej mu udzielili, I przemowil do nich wedlug rady mlodszych tak: Moj ojciec uczynil ciezkim wasze jarzmo, lecz ja doloze jeszcze do waszego jarzma; ojciec moj chlostal was biczami, lecz ja chlostac was bede kanczugami. I nie wysluchal krol ludu, gdyz takie bylo zrzadzenie Pana, by utrzymac w mocy slowo jego, jakie wyrzekl przez Achiasza z Sylo do Jeroboama, syna Nebata. Gdy tedy caly Izrael widzial, ze krol ich nie wysluchal, dal lud krolowi taka odpowiedz: Nie mamy nic wspolnego z Dawidem! Nie mamy dziedzictwa z synem Isajego! Do namiotow swoich, o Izraelu! Teraz troszcz sie ty o swoj dom, Dawidzie! I rozszedl sie Izrael do swoich namiotow. A Rechabeam krolowal tylko nad synami izraelskimi, ktorzy mieszkali w osadach judzkich. Wtedy krol Rechabeam wyprawil Adonirama, ktory mial nadzor nad robotnikami panszczyznianymi, lecz caly Izrael zatlukl go kamieniami na smierc. Wowczas krol Rechabeam wsiadl spiesznie na swoj woz i uciekl do Jeruzalem. W ten sposob odpadl Izrael od domu Dawidowego az po dzis dzien. Gdy zas caly Izrael uslyszal, ze Jeroboam powrocil, wyprawili do niego poselstwo z wezwaniem na zgromadzenie i obwolali go krolem nad calym Izraelem. Przy domu Dawidowym pozostalo jedynie plemie Judy. A gdy Rechabeam przybyl do Jeruzalemu, zgromadzil caly dom Judy oraz plemie Beniamina w liczbie stu osiemdziesieciu tysiecy zaprawionych w walce, aby wszczac wojne z domem Izraela w celu przywrocenia krolestwa Rechabeamowi, synowi Salomona. Wtedy doszlo do Szemajasza, meza Bozego, slowo Boze tej tresci: Powiedz tak Rechabeamowi, synowi Salomona, krolowi judzkiemu, i calemu domowi Judy i Beniamina oraz pozostalemu ludowi: Tak mowi Pan: Nie wyruszycie i nie bedziecie walczyc ze swoimi bracmi, synami izraelskimi! Niech kazdy wroci do swojego domu, gdyz ode mnie wyszla ta sprawa. Usluchali wiec slowa Panskiego i zawrocili, i rozeszli sie zgodnie ze slowem Panskim. Potem Jeroboam rozbudowal Sychem na pogorzu efraimskim i zamieszkal w nim. Odszedlszy zas stamtad, zbudowal Penuel. Wtedy przyszlo Jeroboamowi na mysl: Latwo moze teraz wrocic wladza krolewska do domu Dawidowego. Jezeli bowiem lud ten bedzie chodzil skladac ofiary do domu Panskiego do Jeruzalemu, przylgnie z powrotem serce tego ludu do ich pana, Rechabeama, krola judzkiego, i wtedy, zabiwszy mnie, powroca do Rechabeama, krola judzkiego. Naradziwszy sie tedy, kazal krol sporzadzic dwa cielce ze zlota i oglosic ludowi: Dosyc juz napielgrzymowaliscie sie do Jeruzalemu; oto bogowie twoi, Izraelu, ktorzy cie wyprowadzili z ziemi egipskiej. I kazal jednego ustawic w Betelu, a drugiego ustawil w Dan. Rzecz ta stala sie pobudka do grzechu, lud bowiem pielgrzymowal albo do tego w Betelu albo do tego w Dan. Pobudowal tez swiatynki na wzgorzach i ustanowil kaplanami pierwszych lepszych z ludu, ktorzy nie nalezeli do domu Lewiego. Nadto ustanowil Jeroboam w osmym miesiacu, pietnastego dnia tegoz miesiaca, swieto na wzor swieta, jakie bylo obchodzone w Judzie, i skladal ofiary na oltarzu. Tak uczynil rowniez w Betelu, skladajac ofiary cielcom, ktore kazal sporzadzic. Osadzil tez w Betelu kaplanow ze swiatynek na wzgorzach, ktore kazal pobudowac. Tak wiec skladal ofiary na oltarzu, ktory kazal sporzadzic w Betelu, pietnastego dnia osmego miesiaca, to jest miesiaca, ktory sam wymyslil, aby w nim ustanowic swieto dla synow izraelskich, i skladal ofiary na oltarzu, skladajac tez ofiare z kadzidla. A oto przyszedl z Judy do Betelu na rozkaz Pana maz Bozy, a Jeroboam stal wlasnie przy oltarzu, aby zlozyc ofiare z kadzidla, I zawolal na rozkaz Pana w strone oltarza: Oltarzu, oltarzu! Tak mowi Pan: Oto w rodzie Dawida narodzi sie syn imieniem Jozjasz; ten zgladzi na tobie kaplanow wzgorz, ktorzy na tobie kadza, i spali na tobie kosci ludzkie. Dal tez znak tego samego dnia, mowiac: Taki jest znak, ze Pan to powiedzial: Oto oltarz ten rozpadnie sie i popiol, ktory jest na nim, rozsypie sie, Gdy krol uslyszal slowo meza Bozego, ktore wypowiedzial o oltarzu w Betelu, wyciagnal Jeroboam swoja reke od oltarza i zawolal: Pochwyccie go! Lecz jego reka, ktora wyciagnal przeciwko niemu, uschla i nie mogl jej opuscic z powrotem. Oltarz zas rozpadl sie, a popiol rozsypal sie z oltarza zgodnie ze znakiem, jaki dal na rozkaz Pana maz Bozy. Odezwal sie wiec krol i rzekl do meza Bozego: Przeblagaj, prosze, oblicze Pana, Boga twego, i modl sie za mna, abym mogl opuscic z powrotem moja reke. I przeblagal maz Bozy oblicze Pana, tak ze krol mogl opuscic z powrotem swoja reke, i byla jak poprzednio. Potem rzekl krol do meza Bozego: Chodz ze mna do domu i posil sie, chce ci tez dac upominek. Lecz maz Bozy odrzekl krolowi: Chocbys mi dal nawet polowe twojego mienia, nie pojde z toba i nie spozyje chleba, i nie napije sie wody na tym miejscu. Taki bowiem mam rozkaz od Pana: Nie spozyjesz chleba i nie napijesz sie wody ani nie wrocisz ta sama droga, ktora przyszedles. Poszedl tez inna droga, a nie wracal ta, ktora przyszedl do Betelu. Mieszkal zas w Betelu pewien prorok, starzec; a gdy jego synowie przyszli i opowiedzieli mu wszystko, co w tym dniu uczynil w Betelu maz Bozy i slowa, ktore wypowiedzial do krola - opowiedzieli to swojemu ojcu - Rzekl do nich ich ojciec: Ktora droga poszedl? Synowie jego pokazali mu droge, ktora poszedl maz Bozy, przybyly z Judy. On zas rzekl do swoich synow: Osiodlajcie mi osla! A gdy oni osiodlali mu osla, wsiadl nan I pojechal za mezem Bozym, a spotkawszy go siedzacego pod debem, zapytal go: Czy ty jestes owym mezem Bozym, ktory przyszedl z Judy? A on odpowiedzial: Ja jestem. Rzekl tedy do niego: Chodz ze mna do domu i posil sie chlebem. A ten na to: Nie moge zawrocic i pojsc z toba, nie posile sie tez chlebem i nie napije sie u ciebie wody w tamtym miejscu. Taki bowiem mam rozkaz Pana: Nie jedz tam chleba i nie pij tam wody, nie wracaj tez ta sama droga, ktora przyszedles. A on rzekl do niego: Takze ja jestem prorokiem jak ty, a aniol rzekl do mnie z rozkazu Pana tak: Sprowadz go z soba z powrotem do swojego domu, niech zje chleb i napije sie wody. Tak go oklamal. Zawrocil wiec z nim i spozyl chleb w jego domu, i napil sie wody. A gdy oni siedzieli przy stole, doszlo slowo Pana proroka, ktory go zawrocil z drogi, I ten odezwal sie do meza Bozego, ktory przyszedl z Judy: Tak mowi Pan: Poniewaz sprzeciwiles sie slowu z ust Pana i nie wypelniles rozkazu, jaki ci dal Pan, Bog twoj, I wrociles sie, i jadles chleb, i piles wode w miejscu, o ktorym powiedzial ci: Nie jedz chleba i nie pij wody, zwloki twoje nie spoczna w grobie twoich ojcow. A gdy ten zjadl chleb i napil sie wody, kazal osiodlac osla dla proroka, ktorego zawrocil z drogi, I ten poszedl; lecz w drodze napadl nan lew i zagryzl go. I lezaly zwloki jego porzucone na drodze, a osiol stal obok nich, rowniez i lew stal obok zwlok. A gdy przechodzacy ludzie zobaczyli zwloki porzucone na drodze i lwa stojacego obok zwlok, przyszli i opowiedzieli o tym w miescie, w ktorym mieszkal ow prorok, starzec. Uslyszawszy o tym prorok, ktory zawrocil go z drogi, rzekl: Jest to ow maz Bozy, ktory sprzeciwil sie slowu z ust Pana; Pan przeto wydal go na pastwe lwa, ktory go pogruchotal i zagryzl zgodnie ze slowem, jakie don wypowiedzial. Nastepnie rzekl do swoich synow: Osiodlajcie mi osla. I osiodlali. Pojechal tedy i znalazl zwloki porzucone na drodze i osla, i lwa, stojacych obok zwlok, lecz lew nie pozarl zwlok ani nie rozszarpal osla. Podniosl wiec prorok zwloki meza Bozego i wsadziwszy je na osla, sprowadzil z powrotem do miasta owego proroka, starca, aby odbyc zalobe i urzadzic mu pogrzeb. I zlozyl jego zwloki w swoim wlasnym grobie, i oplakiwali go piesnia zalobna: Biada, moj bracie! A pogrzebawszy go, rzekl do swoich synow: Gdy umre, pochowajcie mnie w grobie, w ktorym zostal pochowany maz Bozy; przy jego kosciach zlozcie moje kosci. Spelni sie bowiem na pewno slowo, ktore z rozkazu Pana wyglosil przeciwko oltarzowi w Betelu i przeciwko wszystkim swiatynkom na wzgorzach, jakie sa w miastach samaryjskich. Lecz i po tym wydarzeniu nie zawrocil Jeroboam ze swojej zlej drogi, ale w dalszym ciagu ustanawial pierwszych lepszych z ludu kaplanami wzgorz. Kto chcial, tego ustanawial kaplanem wzgorz. Sprawa ta byla przyczyna grzechu domu Jeroboama, aby zostal wytepiony i zgladzony z powierzchni ziemi. W tym czasie zachorowal Abiasz, syn Jeroboama. Rzekl tedy Jeroboam do swojej zony: Wstan i przebierz sie, aby nie poznano, ze jestes zona Jeroboama, a wybierz sie do Sylo. Tam oto jest prorok Achiasz, ten sam, ktory przepowiedzial mi, ze zostane krolem nad tym ludem. Wez tez z soba dziesiec chlebow, placki i dzban miodu i zajdz do niego. On ci oznajmi, co bedzie z chlopcem. I postapila tak zona Jeroboama: wyruszyla do Sylo i weszla do domu Achiasza. Lecz Achiasz byl juz niewidomy, gdyz osleply jego oczy z powodu starosci. Wtedy rzekl Pan do Achiasza: Oto nadchodzi zona Jeroboama, aby dowiedziec sie od ciebie cos o swoim synu, bo zachorowal. Powiedz jej tak a tak. Gdy zas weszla, udala kogos innego. Zaledwie Achiasz uslyszal odglos jej krokow, gdy weszla do drzwi, rzekl: Wejdz, zono Jeroboama! Dlaczego to udajesz kogos innego, gdy zlecono mi dla ciebie przykra wiadomosc. Idz i powiedz Jeroboamowi: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Wywyzszylem cie sposrod ludu, ustanowilem cie ksieciem nad moim ludem izraelskim; Odebralem domowi Dawidowemu wladze krolewska i dalem ja tobie, ty jednak nie byles takim, jak moj sluga Dawid, ktory przestrzegal moich przykazan i ktory nasladowal mnie z calego swego serca, aby czynic tylko to, co prawe w moich oczach; Lecz postepowales gorzej niz wszyscy twoi poprzednicy, zaczales czynic sobie innych bogow, balwany lane, aby mnie pobudzic do gniewu, mnie zas odrzuciles precz na ubocze. Dlatego oto Ja sprowadze nieszczescie na dom Jeroboama i wytepie u Jeroboama kazdego meskiego potomka, niewolnikow i wolnych w Izraelu i wymiote dom Jeroboama, jak sie wymiata do cna smieci, az wszystko jest wymiecione. Kto u Jeroboama umrze w miescie, tego pozra psy, a kto umrze w polu, tego rozdziobia ptaki niebieskie, gdyz Pan tak powiedzial. Ty zas wstan i idz do swojego domu; gdy dojdziesz do miasta, dziecie umrze. I bedzie je oplakiwal caly Izrael, i pochowaja je, gdyz jedynie ono z domu Jeroboama zejdzie do grobu, gdyz jedynie u niego z domu Jeroboama znalazlo sie cos, co podobalo sie Panu, Bogu izraelskiemu. Pan zas ustanowi sobie krola nad Izraelem, ktory wytepi rod Jeroboama, juz teraz, a rychlo. I uderzy Pan Izraela tak, ze sie zachwieje jak trzcina nad woda, i wykorzeni Izraela z tej urodzajnej ziemi, ktora dal ich ojcom, i zapedzi ich az poza Eufrat, za to ze sporzadzili sobie Aszery, pobudzajac Pana do gniewu. I wyda Izraela z powodu grzechow Jeroboama, ktore popelnil i ktorymi przywiodl do grzechu Izraela. Zona Jeroboama powstala i odeszla, i przybyla do Tirsy; a gdy przekraczala prog domu, chlopiec umarl. I pochowali go, i oplakiwal go caly Izrael wedlug slowa Pana, jakie wypowiedzial przez swojego sluge Achiasza, proroka. Pozostale zas sprawy Jeroboama, jakie prowadzil wojny i jak panowal, te zapisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. Panowal zas Jeroboam dwadziescia dwa lata, po czym spoczal obok swoich ojcow, a wladze krolewska po nim objal Nadab, jego syn. Rechabeam zas, syn Salomona, panowal w Judzie. Czterdziesci jeden lat mial Rechabeam, gdy objal wladze krolewska, a siedemnascie lat panowal w Jeruzalemie, miescie, ktore wybral Pan sposrod wszystkich plemion izraelskich, aby tam zlozyc swoje imie. Matka zas jego nazywala sie Naama, a byla Ammonitka. Takze Judejczycy czynili to, co jest zle w oczach Pana, i pobudzali go do gniewu swoimi grzechami, ktore popelniali, bardziej niz to wszystko, co czynili ich ojcowie. Rowniez oni wznosili sobie swiatynki na wzgorzach i slupy, i Aszery na kazdym wzniesieniu i pod kazdym zielonym drzewem. Byli takze w tym kraju uprawiajacy nierzad kultowy. Popelniali wiec wszystkie te obrzydliwosci narodow, ktore Pan wygnal przed synami izraelskimi. W piatym roku panowania Rechabeama najechal na Jeruzalem Szyszak, krol egipski I zabral skarby swiatyni Panskiej i skarby domu krolewskiego; wszystko to zabral. Zabral tez wszystkie zlote tarcze, ktore kazal sporzadzic Salomon. Wtedy krol Rechabeam kazal sporzadzic zamiast nich tarcze miedziane i powierzyl je dowodcom strazy przybocznej, ktorzy pilnowali wejscia do domu krolewskiego. Ilekroc krol wchodzil do swiatyni Panskiej, brala je straz przyboczna z soba, po czym znow przynosila je z powrotem do wartowni strazy przybocznej. Pozostale zas sprawy Rechabeama i wszystko, czego dokonal, zapisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. Miedzy Rechabeamem zas i Jeroboamem toczyla sie wojna przez caly czas. I spoczal Rechabeam ze swoimi ojcami, i zostal pochowany obok swoich ojcow w Miescie Dawida. Matka jego nazywala sie Naama, a byla Ammonitka. Wladze krolewska po nim objal Abijjam, jego syn. Abijjam objal wladze krolewska nad Juda w osiemnastym roku panowania Jeroboama, syna Nebata, A sprawowal ja w Jeruzalemie trzy lata. Matka zas jego nazywala sie Maacha, a byla corka Abszaloma. Popelnial on wszystkie grzechy swojego ojca, ktore ten czynil przed nim, a jego serce nie bylo szczerze oddane Panu, Bogu jego, jak serce Dawida, jego praojca. Lecz przez wzglad na Dawida pozwolil Pan swiecic jego pochodni w Jeruzalemie, wzbudzajac mu syna jako nastepce i pozwalajac ostac sie Jeruzalemowi. Dawid bowiem czynil to, co prawe w oczach Pana, i przez cale swoje zycie nie odstapil od niczego, co On mu nakazal, wyjawszy sprawe z Uriaszem Chetejczykiem. Wojna zas, ktora wybuchla miedzy Rechabeamem a Jeroboamem, trwala podczas calego jego zycia. A pozostale sprawy Abijjama i wszystko, czego dokonal, a takze wojna, ktora toczyla sie miedzy Abijjamem a Jeroboamem, zapisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. I spoczal Abijjam ze swoimi ojcami, i pochowano go w Miescie Dawida, a wladze krolewska po nim objal Asa, jego syn. Asa objal wladze krolewska nad Juda w dwudziestym roku panowania Jeroboama, krola izraelskiego. A sprawowal ja w Jeruzalemie czterdziesci jeden lat; babka zas jego nazywala sie Maacha, a byla corka Abszaloma. Asa czynil to, co prawe w oczach Pana, tak jak Dawid, jego praojciec. Uprawiajacych nierzad kultowy wypedzil z kraju i usunal wszystkie balwany, ktore sporzadzili jego ojcowie. Nawet Maache, swoja babke, pozbawil godnosci krolowej matki za to, ze kazala sporzadzic obrzydliwego balwana Astarty. Asa kazal zwalic obrzydliwego balwana i spalic nad potokiem Kidron. Lecz swiatynki na wzgorzach nie zostaly usuniete; jednak serce Asy bylo szczerze oddane Panu przez cale jego zycie. Sprowadzil tez do swiatyni Panskiej poswiecone dary swojego ojca i swoje wlasne poswiecone dary w srebrze i zlocie oraz naczynia. A miedzy Asa a Baasza, krolem izraelskim, toczyla sie wojna przez cale ich zycie. Baasza, krol izraelski, wyruszyl bowiem przeciwko Judzie i obwarowal Rame, aby odciac ludziom dostep do Asy, krola judzkiego. Wtedy Asa wzial cale srebro i zloto pozostale jeszcze w skarbcu swiatyni Panskiej oraz skarby domu krolewskiego, wreczyl je swoim slugom i wyprawil ich do Benhadada, syna Tabirimmona, wnuka Hezjona, krola Aramu, mieszkajacego w Damaszku, z takim poselstwem: Niech bedzie przymierze miedzy mna a toba, miedzy moim ojcem a twoim ojcem. Oto ja przysylam ci dar w srebrze i zlocie, a ty zerwij swoje przymierze z Baasza, krolem izraelskim, i niech odstapi ode mnie. Benhadad przychylil sie do prosby krola Asy i wyprawil dowodcow swoich wojsk przeciwko miastom izraelskim, spustoszyl Iljon i Dan i Abel-Bet-Maacha, cale Kinneret, a poza tym cala ziemie Naftali. Gdy Baasza uslyszal o tym, zaprzestal rozbudowywac Rame i zamieszkal w Tirsie. Krol Asa zwolal wszystkich bez wyjatku Judejczykow i ci uprzatneli kamienie i belki Ramy, ktorymi Baasza kazal ja obwarowac, krol Asa zas obwarowal nimi Geba Beniamin i Mispe. A pozostale sprawy Asy i cala jego potega oraz wszystko, czego dokonal, i miasta, ktore obwarowal, sa opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. Na starosc atoli chorowal na nogi. I spoczal Asa ze swoimi ojcami, i zostal pochowany obok swoich ojcow w Miescie Dawida, swojego praojca, a wladze krolewska po nim objal Jehoszafat, jego syn. W drugim roku panowania krola judzkiego Asy objal wladze krolewska nad Izraelem Nadab, syn Jeroboama, a panowal nad Izraelem dwa lata. I czynil to, co zle w oczach Pana, i kroczyl droga swojego ojca i w jego grzechu, ktorym przywiodl do grzechu Izraela. Ale Baasza, syn Achiasza, z plemienia Issachara, zbuntowal sie przeciwko niemu i zabil go Baasza w Gibbeton, ktore nalezy do Filistynczykow, gdy Nadab i caly Izrael oblegali Gibbeton. Baasza pozbawil go zycia w trzecim roku panowania Asy, krola judzkiego, i objal za niego wladze krolewska. Objawszy zas wladze krolewska, wytracil caly rod Jeroboama; z calego rodu Jeroboama nie pozostawil nikogo przy zyciu, az do calkowitej jego zaglady, wedlug slowa Pana, ktore wypowiedzial przez swojego sluge Achiasza z Sylo, Za grzechy Jeroboama, ktore popelnil i ktorymi przywiodl do grzechu Izraela, pobudzajac do gniewu Pana, Boga Izraela. Pozostale zas sprawy Nadaba i wszystko, czego dokonal, zapisane jest w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. A miedzy Asa i Baasza, krolem izraelskim, toczyla sie wojna przez cale ich zycie. W trzecim roku panowania Asy, krola judzkiego, objal wladze krolewska nad calym Izraelem Baasza, syn Achiasza, a panowal w Tirsie dwadziescia cztery lata. Lecz czynil to, co zle w oczach Pana i kroczyl droga Jeroboama i w jego grzechu, ktorym przywiodl Izraela do grzechu. Wtedy doszlo slowo Pana Jehu, syna Chananiego, przeciwko Baaszy, tej tresci: Poniewaz Ja wywyzszylem cie z prochu i uczynilem cie ksieciem nad moim ludem izraelskim, a ty kroczyles droga Jeroboama i przywiodles do grzechu moj lud izraelski, aby mnie pobudzic do gniewu ich grzechami, Przeto Ja zmiote z powierzchni Baasze i caly jego rod i postapie z twoim rodem jak z rodem Jeroboama, syna Nebata. Kto z ludzi Baaszy umrze w miescie, tego pozra psy, a kto z ludzi jego umrze na polu, tego rozdziobia ptaki niebieskie. Pozostale zas sprawy Baaszy i to, czego dokonal, i jego potega opisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Baasza ze swoimi ojcami, i zostal pochowany w Tirsie, a wladze krolewska po nim objal Ela, jego syn. Tak to przez Jehu, syna Chananiego, proroka, spelnilo sie slowo Pana o Baaszy i calym jego rodzie, zarowno za wszelkie zlo, ktore czynil w oczach Pana, pobudzajac go do gniewu czynami swoich rak, aby stac sie podobnym do rodu Jeroboama, jak tez za to, ze go wytracil. Ela, syn Baaszy, objal wladze krolewska nad Izraelem w dwudziestym szostym roku panowania Asy, krola judzkiego, a panowal Ela, syn Baaszy, w Tirsie dwa lata. Lecz Zimri, jego dworzanin, dowodca polowy wozow wojennych, uknul przeciwko niemu spisek. Gdy pewnego razu upil sie w Tirsie w czasie uczty w domu Arsy, ktory byl nadzorca jego palacu w Tirsie, Zimri wtargnal tam, pchnal go i pozbawil go zycia w dwudziestym siodmym roku panowania Asy, krola judzkiego, i objal wladze krolewska po nim. Po objeciu wladzy krolewskiej, zasiadlszy na tronie, wytracil caly rod Baaszy, jego powinowatych i przyjaciol, nie pozostawiajac po nim zadnego meskiego potomka. Zimri tedy wytracil caly rod Baaszy, wedlug slowa Pana, jakie wypowiedzial o Baaszy przez proroka Jehu, Za wszystkie grzechy Baaszy i za grzechy Eli, jego syna, ktore popelnili i ktorymi przywiedli do grzechu Izraela, pobudzajac do gniewu Pana, Boga Izraela, swoim balwochwalstwem. Pozostale zas sprawy Eli i wszystko, czego dokonal, zapisane jest w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. Zimri objal wladze krolewska w dwudziestym siodmym roku panowania Asy, krola judzkiego, ale panowal tylko siedem dni w Tirsie, podczas gdy wojownicy oblegali Gibbeton, nalezace do Filistynczykow. Gdy zas w obozie wojownicy uslyszeli wiesc, ze Zimri uknul spisek i nawet zabil krola, w tym dniu caly Izrael obwolal tam w obozie krolem nad Izraelem Omriego, dowodce wojska. Wtedy Omri, a z nim caly Izrael, wyprawil sie z Gibbeton i oblegli Tirse. Gdy zas Zimri zobaczyl, ze miasto zostalo zdobyte, wycofal sie do warowni zamku krolewskiego i podpaliwszy nad soba zamek krolewski, zginal Za swoje grzechy, ktore popelnil, czyniac to, co zle w oczach Pana, i kroczac droga Jeroboama, i zyjac w jego grzechach, ktore popelnil, przywodzac do grzechu Izraela. Pozostale zas sprawy Zimriego i jego spisek, jaki uknul, wszystko to opisane jest w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. Wtedy lud izraelski rozdzielil sie na dwie czesci: jedna czesc ludu byla za Tibnim, synem Ginata, i chciala jego obwolac krolem, druga czesc byla za Omrim. Lecz ta czesc wojska, ktora byla za Omrim, zwyciezyla te, ktora byla za Tibnim, synem Ginata. Tibni zginal i wladze krolewska objal Omri. Omri objal wladze krolewska nad Izraelem w trzydziestym pierwszym roku panowania Asy, krola judzkiego, a panowal dwanascie lat, z tego w Tirsie szesc lat. Potem nabyl za dwa talenty srebra od Szemera gore Szomron i obwarowal te gore, i nazwal grod, ktory zbudowal, Samaria wedlug imienia wlasciciela tej gory Szemera. Lecz Omri czynil to, co zle w oczach Pana, i postepowal gorzej, niz wszyscy jego poprzednicy. Kroczyl calkowicie droga Jeroboama, syna Nebata, i zyl w jego grzechach, ktorymi przywiodl do grzechu Izraela, pobudzajac do gniewu Pana, Boga Izraela, swoim balwochwalstwem. Pozostale zas sprawy Omriego, jakich dokonal, i jego potega, jaka zyskal, opisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Omri ze swoimi ojcami, i zostal pochowany w Samarii, a Achab, jego syn, objal wladze krolewska po nim. Achab zas, syn Omriego, objal wladze krolewska nad Izraelem w trzydziestym osmym roku panowania Asy, krola judzkiego, panowal zas Achab, syn Omriego, nad Izraelem w Samarii dwadziescia dwa lata. Lecz Achab, syn Omriego, postepowal w oczach Pana gorzej niz wszyscy jego poprzednicy. Niczym to jeszcze bylo, ze chodzil w grzechach Jeroboama, syna Nebata, lecz ponadto pojal on za zone Izebel, corke Etbaala, krola Sydonu, i sluzyl Baalowi, i oddawal mu poklon, I wzniosl oltarz Baalowi w swiatyni Baala, ktora zbudowal w Samarii. Achab kazal tez sporzadzic Aszere; czynow takich, pobudzajacych do gniewu Pana, Boga Izraela, popelnil wiecej anizeli wszyscy krolowie izraelscy, jego poprzednicy. Za jego to czasow Chiel z Betelu odbudowal Jerycho. Na Abiramie, swoim pierworodnym, zalozyl jego fundamenty, a na Segubie, swoim najmlodszym jego, bramy, wedlug slowa Pana, jakie wypowiedzial przez Jozuego, syna Nuna. Wtedy Eliasz Tiszbita z Tiszbe w Gileadzie rzekl do Achaba: Jako zyje Pan, Bog Izraela, przed ktorego obliczem stoje, ze nie bedzie w tych latach rosy ani deszczu, tylko na moje slowo. I doszlo go takie slowo Pana: Odejdz stad, a udaj sie na wschod i ukryj sie nad potokiem Kerit, ktory wplywa od wschodu do Jordanu. Z potoku tego bedziesz pil, a krukom nakazalem, aby cie tam zywily. Poszedl wiec i postapil wedlug slowa Pana; odszedlszy, zamieszkal nad potokiem Kerit, ktory wplywa od wschodu do Jordanu. Kruki zas przynosily mu chleb i mieso rano oraz chleb i mieso wieczorem, a z potoku pil wode. Lecz po pewnym czasie wysechl potok, gdyz nie bylo deszczu w tym kraju. I wtedy doszlo go takie slowo Pana: Wstan i idz do Sarepty, ktora nalezy do Sydonu, i zamieszkaj tam. Oto nakazalem pewnej tamtejszej wdowie, aby cie zywila. Wstal wiec i poszedl do Sarepty, a gdy wchodzil do bramy miasta, oto pewna wdowa zbierala tam drwa. Odezwal sie wiec do niej tymi slowy: Przynies mi nieco wody w naczyniu, abym sie napil. A gdy ona szla, aby nabrac, zawolal jeszcze na nia: Przynies mi tez, prosze, kawalek chleba. Lecz ona odpowiedziala: Jako zyje Pan, Bog twoj, ze nie mam nic upieczonego, a tylko garsc maki w dzbanie i odrobine oliwy w bance. Oto wlasnie zbieram troche drwa, potem pojde i przyrzadze to dla siebie i dla mojego syna, a gdy to zjemy, to chyba umrzemy. Lecz Eliasz rzekl do niej: Nie boj sie! Idz i zrob, jak powiadasz, lecz najpierw przyrzadz mi z tego maly placek i przynies mi go, dla siebie zas i syna swojego przyrzadzisz pozniej. Gdyz tak mowi Pan, Bog Izraela: Maka w garncu nie wyczerpie sie, Oliwy w bance nie zabraknie Az do dnia, kiedy Pan spusci deszcz na ziemie. Poszla wiec i postapila wedlug slowa Eliasza, i mieli co jesc, ona i on, i jej rodzina, dzien w dzien. Maka w garnku nie wyczerpala sie, oliwy w bance nie zabraklo wedlug slowa Pana, ktore wypowiedzial przez Eliasza. Po tych wydarzeniach zachorowal syn tej niewiasty, wlascicielki domu, a tak sie wzmogla jego choroba, ze przestal oddychac. Wtedy ona rzekla do Eliasza: Coz ja mam z toba, mezu Bozy! Przyszedles do mnie po to, aby przywiesc na pamiec moj grzech i przyprawic o zycie mego syna. Lecz Eliasz rzekl: Daj mi twego syna. Potem wzial go z jej lona i wyniosl do izdebki na poddaszu, gdzie mieszkal, i polozyl go na swoim lozu. Nastepnie zawolal do Pana tak: Panie, Boze moj! Czy takze na te wdowe, u ktorej jestem gosciem, chcesz sprowadzic nieszczescie, pozbawiajac zycia jej syna? Potem wyciagnal sie trzy razy nad dzieckiem i zawolal do Pana tak: Panie, Boze moj, przywroc, prosze, zycie temu dziecku. I wysluchal Pan prosby Eliasza, i wrocila dusza tego dziecka do niego, i ozylo. Eliasz wzial dziecie, zniosl je z poddasza na dol i oddal je jego matce, mowiac: Patrz, syn twoj zyje. Wtedy rzekla kobieta do Eliasza: Teraz poznalam, ze jestes mezem Bozym i slowo Pana naprawde jest w ustach twoich. Po uplywie dlugiego czasu, w trzecim roku, doszlo Eliasza slowo Pana tej tresci: Idz, pokaz sie Achabowi, gdyz chce spuscic na ziemie deszcz. Poszedl wiec Eliasz, aby pokazac sie Achabowi. A w Samarii panowal wielki glod. Wtedy wezwal Achab Obadiasza, ochmistrza domu krolewskiego; a ten Obadiasz byl bardzo wiernym wyznawca Pana. Gdy bowiem Izebel kazala tepic prorokow Pana, Obadiasz zgromadzil stu prorokow, ukryl ich po piecdziesieciu w pieczarach i zywil ich chlebem i woda. I rzekl Achab do Obadiasza: Przejdz sie po kraju, zwlaszcza gdzie sa zrodla wod, moze znajdziemy trawe, abysmy zachowali przy zyciu konie i muly i nie musieli wybic czesci bydla. I podzielili miedzy siebie kraj, aby go przejsc; Achab poszedl osobno jedna droga, a Obadiasz poszedl osobno druga droga. A gdy Obadiasz szedl droga, oto wyszedl mu naprzeciw Eliasz. Poznawszy go, padl na twarz i rzekl: Czy to ty jestes, panie moj, Eliaszu? A on mu na to: Ja jestem. Idz, powiedz swojemu panu: Oto jest Eliasz. A ten odrzekl: Coz zawinilem, ze chcesz swego sluge wydac w reke Achaba, aby mnie kazal zgladzic. Jako zyje Pan, twoj Bog, ze nie ma narodu ani krolestwa, do ktorego by nie posylal moj pan, aby cie tam szukano, a gdy mowiono: Nie ma go tu, to odbieral przysiege krolestw i od narodow, ze cie nie znaleziono. A teraz ty powiadasz: Idz, powiedz swemu panu: Oto Eliasz! Gdy ja rusze sie stad, duch Pana moze cie zaniesc na miejsce, ktorego nie znam. Ja pojde zaniesc Achabowi wiadomosc, a on cie tu juz nie zastanie i wtedy mnie zabije. A wszak twoj sluga nalezy do wyznawcow Pana od samej mlodosci. Czy nie doniesiono mojemu panu o tym, co uczynilem, gdy Izebel kazala tepic prorokow Pana, ze ukrylem stu z prorokow Pana, po piecdziesieciu mezow, w pieczarach i zywilem ich chlebem i woda? A teraz ty powiadasz: Idz, powiedz twemu panu: Oto Eliasz. Przeciez mnie zabije. Wtedy Eliasz rzekl: Jako zyje Pan Zastepow, przed ktorego obliczem stoje, ze jeszcze dzis mu sie pokaze. Poszedl wiec Obadiasz, aby sie spotkac z Achabem, i doniosl mu o tym. Achab zas ruszyl na spotkanie z Eliaszem. Gdy Achab zobaczyl Eliasza, rzekl Achab do niego: Czy to ty jestes, sprawco nieszczesc w Izraelu? A on odpowiedzial: Nie ja sprowadzilem nieszczescie na Izraela, lecz ty i rod twojego ojca przez to, ze zaniedbaliscie przykazania Pana, a ty poszedles za Baalami. Poslij tedy teraz i zgromadz do mnie calego Izraela na gorze Karmel oraz owych czterystu piecdziesieciu prorokow Baala i czterystu prorokow Aszery, ktorzy jadaja u stolu Izebel. Achab wyslal wiec zew do wszystkich synow izraelskich i zgromadzil prorokow na gorze Karmel. Wtedy Eliasz przystapil do calego ludu i rzekl: Jak dlugo bedziecie kulec na dwie strony? Jezeli Pan jest Bogiem, idzcie za nim, a jezeli Baal, idzcie za nim! Lecz lud nie odrzekl mu ani slowa. Rzekl wiec Eliasz do ludu: Ja jeden tylko pozostalem jako prorok Pana, prorokow Baala zas jest czterystu piecdziesieciu. Niech nam przeto dadza dwa cielce. Niech oni wybiora sobie jednego cielca i pocwiartuja go, i poloza na drwach, lecz ognia niech nie podkladaja. Ja rowniez przygotuje jednego cielca i poloze go na drwach, ale ognia nie podloze. Potem wzywajcie wy imienia waszego boga, ja zas bede wzywal imienia Pana. Ten zas Bog, ktory odpowie ogniem, ten zaiste jest Bogiem. I odpowiedzial caly lud: Dobrze, niech tak bedzie. Nastepnie Eliasz rzekl do prorokow Baala: Wybierzcie sobie jednego cielca i przygotujcie go pierwsi, gdyz was jest wiecej, i wzywajcie imienia waszego boga, lecz ognia nie podkladajcie. Wzieli tedy cielca, ktorego im dano, oprawili go i wzywali imienia Baala od rana az do poludnia, mowiac: Baalu, wysluchaj nas. Lecz nie bylo zadnej odpowiedzi. Wykonywali przy tym taniec kultowy wokolo oltarza, ktory wzniesli. A gdy nastalo poludnie, Eliasz zaczal drwic z nich, mowiac: Wolajcie glosniej, wszak jest bogiem, ale moze sie zamyslil lub jest czym innym zajety, lub moze udal sie w droge, albo moze spi? Niech sie wiec obudzi! Wolali wiec glosno i wedlug swojego zwyczaju zadawali sobie rany nozami i wloczniami, az krew po nich splywala. A gdy minelo poludnie, oni trwali jeszcze w swoim upojeniu az do pory skladania ofiary z pokarmow, ale nie bylo zadnej odpowiedzi. Wtedy Eliasz rzekl do calego ludu: Przystapcie do mnie. A gdy caly lud zblizyl sie do niego, on naprawil zburzony oltarz Pana. Eliasz wzial dwanascie kamieni wedlug liczby plemion potomkow Jakuba, ktorego doszlo slowo Pana tej tresci: Izrael bedzie imie twoje. Z tych kamieni zbudowal oltarz w imie Pana, wykopal wokolo oltarza row o pojemnosci dwoch miar zboza, Nastepnie ulozyl drwa, pocwiartowal cielca i ulozyl na drwach, I rzekl: Napelnijcie cztery wiadra woda i wylejcie je na ofiare calopalna i na drwa. Potem rzekl: Powtorzcie to jeszcze raz. I oni powtorzyli to jeszcze raz. I znow rzekl: Uczyncie to po raz trzeci. I oni uczynili to po raz trzeci. I splynely wody te z oltarza tak, ze i row wypelnil sie woda. A gdy nadeszla pora skladania ofiary z pokarmow, prorok Eliasz przystapil i rzekl: Panie, Boze Abrahama, Izaaka i Izraela! Niech sie dzis okaze, ze Ty jestes Bogiem w Izraelu, a ja twoim sluga i ze wedlug twego slowa uczynilem to wszystko. Odezwij sie, Panie, odpowiedz mi, a niech ten lud pozna, ze Ty, Panie, jestes Bogiem prawdziwym i ze Ty odmienisz ich serca. Wtedy spadl ogien Pana i strawil ofiare calopalna i drwa, i kamienie, i ziemie, a wode, ktora byla w rowie, wysuszyl. Gdy to caly lud zobaczyl, padl na twarz, mowiac: Pan jest Bogiem, Pan jest Bogiem! Wtedy Eliasz rzekl do nich: Pochwyccie prorokow Baala, niech nikt z nich nie ujdzie. I pochwycili ich, po czym Eliasz sprowadzil ich nad potok Kiszon i tam kazal ich zabic. Potem rzekl Eliasz do Achaba: Podnies sie, jedz i pij, gdyz slychac szum ulewnego deszczu. Achab wstal, aby jesc i pic, Eliasz zas wstapil na szczyt Karmelu, przykucnal na ziemi, majac twarz miedzy swoimi kolanami. Do swojego slugi zas rzekl: Nuze, wstap wyzej i spojrz w strone morza. A ten, wstapiwszy i spojrzawszy, rzekl: Nie ma nic. I rzekl do niego: Powtorz to siedem razy. Za siodmym razem rzekl: Oto malenka chmurka jak dlon ludzka wznosi sie z morza. Wtedy rzekl: Idz i powiedz Achabowi: Zaprzegaj i jedz, aby cie ulewa nie zaskoczyla. Tymczasem niebo pokrylo sie chmurami, zadal wiatr i spadl ulewny deszcz. Achab wiec wsiadl na rydwan i pojechal do Jezreelu. Eliasza zas ogarnela moc Pana, bo przepasawszy swoje biodra, biegl przed Achabem az do wejscia do Jezreelu. Achab opowiedzial Izebel wszystko, co uczynil Eliasz i jak kazal wybic mieczem wszystkich prorokow Baala. Wtedy Izebel wyprawila gonca do Eliasza z takim poselstwem: To niechaj uczynia bogowie i niechaj to sprawia, ze jutro o tym czasie uczynie z twoim zyciem to samo, co stalo sie z zyciem kazdego z nich. Zlakl sie wiec i ruszyl w droge, aby ocalic swoje zycie, i przyszedl do Beer-Szeby, ktora nalezy do Judy, i tam pozostawil swojego sluge. Sam zas poszedl na pustynie o jeden dzien drogi, a doszedlszy tam, usiadl pod krzakiem jalowca i zyczyl sobie smierci, mowiac: Dosyc juz, Panie, wez zycie moje, gdyz nie jestem lepszy niz moi ojcowie. Potem polozyl sie i zasnal pod krzakiem jalowca. Lecz oto dotknal go aniol i rzekl do niego: Wstan, posil sie! A gdy spojrzal, oto przy jego glowie lezal placek upieczony i dzban z woda. Posilil sie wiec i znowu sie polozyl. Lecz aniol przyszedl po raz drugi, dotknal go i rzekl: Wstan, posil sie, gdyz masz daleka droge przed soba. Wstal wiec i posiliwszy sie, szedl w mocy tego posilku czterdziesci dni i czterdziesci nocy az do gory Bozej Choreb. I wszedl tam do pieczary, aby tam przenocowac. Lecz oto doszlo go slowo Pana tej tresci: Co tu robisz, Eliaszu? A on odpowiedzial: Gorliwie stawalem w obronie Pana, Boga Zastepow, gdyz synowie izraelscy porzucili przymierze z toba, poburzyli twoje oltarze, a twoich prorokow wybili mieczem. Pozostalem tylko ja sam, lecz i tak nastaja na moje zycie, aby mi je odebrac. Rzekl wiec do niego: Wyjdz i stan na gorze przed Panem. A oto Pan przechodzil, a wicher potezny i silny, wstrzasajacy gorami i kruszacy skaly szedl przed Panem; lecz w tym wichrze nie bylo Pana. A po wichrze bylo trzesienie ziemi, lecz w tym trzesieniu ziemi nie bylo Pana. Po trzesieniu ziemi byl ogien, lecz w tym ogniu nie bylo Pana. A po ogniu cichy lagodny powiew. Gdy go Eliasz uslyszal, zakryl plaszczem swoja twarz, wyszedl i stanal u wejscia do pieczary, a wtedy doszedl go glos: Co tu robisz, Eliaszu? A on odpowiedzial: Gorliwie stawalem w obronie Pana, Boga Zastepow, gdyz synowie izraelscy porzucili przymierze z toba, twoje oltarze poburzyli, a twoich prorokow wybili mieczem. Pozostalem tylko ja sam, lecz i tak nastaja na moje zycie, aby mi je odebrac. A Pan rzekl do niego: Idz, udaj sie w droge powrotna na pustynie damascenska, a gdy tam dojdziesz, namascisz Chazaela na krola nad Aramem. A Jehu, syna Nimsziego, namascisz na krola nad Izraelem, Elizeusza zas, syna Szafata, z Abel-Mechola, namascisz na proroka na twoje miejsce. I stanie sie tak, ze kto ujdzie przed mieczem Chazaela, tego zabije Jehu, a kto ujdzie przed mieczem Jehu, tego zabije Elizeusz. Zachowam w Izraelu jako resztke siedem tysiecy, tych wszystkich, ktorych kolana nie ugiely sie przed Baalem, i tych wszystkich, ktorych usta go nie calowaly. Odszedl wiec stamtad i znalazl Elizeusza, syna Szafata, przy orce. Dwanascie zaprzegow szlo przed nim, a on byl przy dwunastym. Eliasz podszedl do niego i zarzucil na niego swoj plaszcz. Wtedy opuscil woly, pobiegl za Eliaszem i rzekl: Pozwol mi pocalowac mojego ojca i moja matke, a potem pojde za toba. A on mu odpowiedzial: Idz, ale potem wroc, bo po coz ci to uczynilem? Wrocil wiec do niego i wziawszy pare wolow zarznal je, a na uprzezy z tych wolow ugotowal ich mieso i podal swoim ludziom, a oni jedli. Potem ruszyl i poszedl za Eliaszem, i uslugiwal mu. Benhadad, krol Aramu, zgromadzil cale swoje wojsko, a trzydziestu dwoch krolow wyruszylo z nim wraz z konnica i wozami wojennymi. I wyruszywszy, oblegl Samarie i walczyl przeciwko niej. Wyprawil tez poslow do Achaba, krola izraelskiego, do miasta I kazal mu powiedziec: Tak mowi Benhadad: Twoje srebro i twoje zloto naleza do mnie; rowniez twoje najpiekniejsze kobiety i twoje dzieci naleza do mnie. A krol izraelski odpowiedzial tak: Wedlug twojego slowa, moj panie, krolu, do ciebie naleze ja i wszystko, co moje. Poslowie ci powrociwszy, rzekli: Tak mowi Benhadad: Wprawdzie poslalem do ciebie, aby ci powiedziano: Twoje srebro i twoje zloto, i twoje kobiety, i twoje dzieci masz mi oddac, Lecz jutro o tej porze przysle moje slugi do ciebie i oni przetrzasna twoj dom i domy twoich slug, i na wszystkim, co tobie jest mile, poloza reke, i zabiora. Wtedy krol izraelski zwolal wszystkich starszych kraju i rzekl: Rozwazcie i zobaczcie, prosze, jak niegodziwe ma zamysly. Bo gdy poslal do mnie, zadajac moich kobiet i moich dzieci, mojego srebra i zlota, nie bronilem sie przed tym. Rzekli tedy do niego wszyscy starsi i caly lud: Nie sluchaj i nie godz sie! Dal wiec taka odpowiedz poslom Benhadada: Powiedzcie mojemu panu, krolowi: Wszystko, z czym poslales poprzednio do twojego slugi, spelnie, lecz tego spelnic nie moge. Wtedy poslowie odeszli i przekazali mu te odpowiedz. Lecz Benhadad poslal znow do niego i kazal powiedziec: To niech uczynia bogowie i to niech sprawia, ze nie starczy popiolu po Samarii, aby napelnic dlonie wszystkich wojownikow, ktorzy sa ze mna. Krol izraelski dal taka odpowiedz: Powiedzcie mu tak: Niech sie nie chelpi ten, ktory pas zapina, jak ten, ktory go rozpina. Gdy uslyszal te odpowiedz, a wlasnie ucztowal wraz z krolami w namiotach, rzekl do swoich slug: Przypusccie szturm. I zaczeli szturmowac miasto. Wtedy przystapil do Achaba, krola izraelskiego, pewien prorok i rzekl: Tak mowi Pan: Czy widzisz caly ten ogromny tlum? Oto Ja wydam go dzis w twoja reke i poznasz, zem Ja Pan. Achab zapytal: Za czyja sprawa? A on odpowiedzial: Tak mowi Pan: Za sprawa slug naczelnikow okregow. I pytal dalej: Kto ma wszczac bitwe? A on odpowiedzial: Ty. Zrobil wiec przeglad slug naczelnikow okregow i bylo ich dwustu trzydziestu dwoch. Po nich zas zrobil przeglad wszystkich wojownikow z calego Izraela, a tych bylo siedem tysiecy. I wyruszyli w poludnie. Benhadad zas pil na umor w namiotach wraz z trzydziestu dwoma krolami, ktorzy mu pomagali. Jako pierwsi wystapili sludzy naczelnikow okregow. A gdy Benhadad wyslal ludzi na zwiady, doniesiono mu: Z Samarii wyruszyli wojownicy. Wtedy rzekl: Jezeli wyruszyli w celach pokojowych, schwytajcie ich zywych, a jezeli w celach wojennych, takze schwytajcie ich zywych. Gdy tedy oni wyszli z grodu, to jest sludzy naczelnikow okregow, a za nimi wojsko, Pobil kazdy swojego, tak iz Aramejczycy pierzchneli, a Izraelici puscili sie za nimi w pogon. Benhadad zas, krol Aramu, ratowal sie ucieczka konno wraz z wozami wojennymi. Nastepnie wyruszyl krol izraelski i pobil konie i wojownikow na wozach, stoczywszy z Aramejczykami wielka bitwe. Wtedy znowu przystapil do krola izraelskiego prorok i rzekl do niego: Idz! Zbierz sily i dobrze sie zastanow, co masz czynic, gdyz w przyszlym roku krol Aramu ruszy na ciebie. Lecz dworzanie krola Aramu rzekli do niego: Ich bogowie sa bogami gor, dlatego nas zwyciezyli. Gdybysmy stoczyli z nimi bitwe na rowninie, moze zwyciezylibysmy. Uczyn przeto tak: Usun wszystkich krolow z ich stanowisk i zamiast nich ustanow namiestnikow. Nastepnie sam zbierz sobie wojsko w liczbie rownej temu, ktore ci poleglo: Konnicy tyle, ile bylo tamtej konnicy, wozow wojennych tyle, ile bylo tamtych wozow wojennych, i stoczymy z nimi bitwe na rowninie, a na pewno ich pobijemy. I usluchal ich rady, i tak postapil. Nastepnego roku zrobil Benhadad pobor Aramejczykow i ruszyl do Afek, aby walczyc z Izraelem. Rowniez u Izraelitow zrobiono pobor i zaopatrzono ich w zywnosc. Potem ruszyli na ich spotkanie. Ale Izraelici stali przed nimi obozem jak dwa stadka koz, Aramejczycy zas zapelnili cala okolice. Wtedy znowu przystapil maz Bozy do krola izraelskiego i rzekl do niego: Tak mowi Pan: Poniewaz Aramejczycy powiedzieli: Pan jest Bogiem gor, a nie jest On Bogiem dolin, przeto wydam caly ten ogromny tlum w twoja reke i poznacie, zem Ja Pan. I stali jedni naprzeciw drugich obozem przez siedem dni; siodmego dnia jednak rozgorzala bitwa i synowie izraelscy pobili Aramejczykow, kladac trupem w jednym dniu sto tysiecy pieszych. Pozostali zas uciekli do grodu Afek, ale tam runal mur na dwadziescia siedem tysiecy pozostalych wojownikow. Rowniez Benhadad uciekl do grodu i kryl sie z jednej izby do drugiej. Wtedy jego dworzanie rzekli do niego: Oto slyszelismy, ze krolowie domu izraelskiego to krolowie laskawi. Wlozmy wiec wory na nasze biodra, a powrozy na nasze szyje i poddajmy sie krolowi izraelskiemu, moze zachowa cie przy zyciu. Wlozyli wiec wory na swoje biodra i powrozy na swoje szyje i poszli do krola izraelskiego, i rzekli: Sluga twoj Benhadad prosi: Zachowaj mnie, prosze, przy zyciu. A on odpowiedzial: Czy zyje jeszcze? Wszak to moj brat! Mezowie ci wzieli to za pomyslny znak i szybko pochwycili te mysl, i rzekli: Czy Benhadad jest twoim bratem? A on odpowiedzial: Idzcie i sprowadzcie go tu. Benhadad wyszedl do niego, a on kazal mu wsiasc na swoj rydwan. Ten zas rzekl do niego: Miasta, ktore zabral moj ojciec twojemu ojcu, zwroce, ty zas mozesz sobie w Damaszku urzadzic bazary, jak moj ojciec urzadzil sobie w Samarii. Ja zas - rzekl Achab - wypuszcze cie na wolnosc jako mojego sprzymierzenca. I zawarl z nim przymierze, i wypuscil go wolno. Wtedy jeden z uczniow prorockich z rozkazu Pana rzekl do swego towarzysza: Uderz mnie! Lecz maz ten nie chcial go uderzyc. Rzekl wiec do niego: Poniewaz nie usluchales glosu Pana, oto gdy odejdziesz ode mnie, zagryzie cie lew. A gdy odszedl od niego, natknal sie na lwa, ktory go zagryzl. Nastepnie spotkal innego czlowieka i rzekl do niego: Uderz mnie! A czlowiek ten uderzyl go mocno i zranil go. I odszedl ow prorok, i stanal krolowi na drodze, i zmienil swoj wyglad, nalozywszy na oczy opaske. A gdy krol tamtedy przejezdzal, krzyknal na krola tymi slowy: Gdy twoj sluga dostal sie w srodek walki, oto pewien maz wystapil z szeregu i przyprowadzil do mnie jednego jenca, i rzekl: Pilnuj tego czlowieka! Jesliby ci umknal, przyplacisz to zyciem albo zaplacisz talent srebra. Podczas gdy sluga twoj tym i owym byl zajety, tamten umknal. Wtedy rzekl do niego krol izraelski: Taki jest twoj wyrok, ty sam go wydales. Wtedy ten szybko zdjal opaske ze swoich oczu i krol izraelski poznal, ze nalezy do prorokow. A on rzekl do niego: Tak mowi Pan: Za to, ze wypusciles z reki swojej meza, ktory byl oblozony moja klatwa, zaplacisz swoim zyciem za jego zycie, a swoim ludem za jego lud. I odszedl krol izraelski do swego domu posepny i gniewny, i przyszedl do Samarii. Po tych wydarzeniach miala miejsce nastepujaca sprawa: Jezreelczyk Nabot mial Jezreel winnice tuz obok palacu Achaba, krola Samarii. I rzekl Achab do Nabota: Odstap mi swoja winnice, a ja urzadze sobie tam ogrod warzywny, gdyz jest ona tuz obok mojego palacu; ja zas dam ci za nia winnice lepsza od niej albo - jesli wolisz - zaplace ci za nia cene kupna w srebrze. Lecz Nabot odpowiedzial Achabowi: Niech mnie Pan ustrzeze, abym ci mial odstapic dziedzictwo po moich ojcach. Achab odszedl do swojego domu posepny i gniewny z powodu odpowiedzi, jaka mu dal Jezreelczyk Nabot, mowiac: Nie odstapie ci dziedzictwa po moich ojcach. Potem polozyl sie na lozu swoim i odwrocil sie twarza do sciany i nie przyjmowal posilku. A gdy przyszla do niego Izebel, jego zona, zapytala go: Czemu jestes taki posepny i nie przyjmujesz posilkow? Odezwal sie do niej: Rozmawialem z Nabotem Jezreelczykiem i rzeklem do niego: Odstap mi swoja winnice za pieniadze lub - jesli wolisz - dam ci takze w zamian winnice. A on na to: Nie odstapie ci mojej winnicy. Izebel, jego zona, rzekla do niego: To ty sprawujesz wladze krolewska w Izraelu? Wstan, przyjmij posilek i badz dobrej mysli. Ja dam ci winnice Nabota Jezreelczyka. Potem napisala w imieniu Achaba listy i opatrzyla je jego pieczecia, i wyslala te listy do starszyzny i przedniejszych obywateli, ktorzy mieszkali w jego miescie razem z Nabotem. W listach tych zas napisala tak: Ogloscie post, a Nabota postawcie wsrod ludu na przedzie. Wysuncie przeciwko niemu dwoch nikczemnych ludzi, ktorzy zloza swiadectwo tej tresci: Bluzniles przeciwko Bogu i krolowi. Potem wyprowadzcie go i ukamienujcie go na smierc. Obywatele jego miasta, mianowicie starszyzna i przedniejsi obywatele, ktorzy mieszkali w jego miescie, uczynili wedlug rozkazu Izebel, zawartego w listach, ktore ona przyslala do nich. Oglosili post i postawili Nabota wsrod ludu na przedzie. Potem przyszli dwaj nikczemni ludzie, zasiedli naprzeciw niego i ci nikczemni ludzie zlozyli wobec ludu takie swiadectwo przeciwko Nabotowi: Nabot bluznil przeciwko Bogu i krolowi. Wyprowadzili go tedy poza miasto i ukamienowali, i umarl. Nastepnie poslali do Izebel wiadomosc, ze Nabot zostal ukamienowany i nie zyje. Gdy wiec Izebel dowiedziala sie, iz Nabot zostal ukamienowany i nie zyje, rzekla do Achaba: Wstan! Wez w posiadanie winnice Nabota Jezreelczyka, ktorej nie chcial ci odstapic za pieniadze, Nabot bowiem nie zyje, gdyz umarl. Totez Achab, uslyszawszy, ze Nabot nie zyje, wstal, aby pojsc do winnicy Nabota Jezreelczyka i objac ja w posiadanie. Wtedy doszlo Eliasza Tiszbity slowo Pana tej tresci: Wstan, wyjdz na spotkanie z Achabem, krolem izraelskim, ktory mieszka w Samarii, a obecnie jest w winnicy Nabota, dokad poszedl, aby ja objac w posiadanie, I powiedz mu tak: Tak mowi Pan: Dokonales mordu i juz objales w posiadanie? Powiedz jeszcze tak: Tak mowi Pan: W miejscu, gdzie psy lizaly krew Nabota, psy beda lizac rowniez twoja wlasna krew. A Achab odpowiedzial Eliaszowi: Juz mnie znalazles, wrogu moj? A on odpowiedzial: Tak, znalazlem, gdyz calkowicie sie zaprzedales, aby czynic to, co zle w oczach Pana. Oto ja sprowadze na ciebie nieszczescie i zetre po tobie wszelki slad, wytrace u Achaba meskie potomstwo oraz niewolnych i wolnych w Izraelu. Postapie z twoim rodem jak z rodem Jeroboama, syna Nebata, i z rodem Baaszy, syna Achiasza, z powodu gniewu, do ktorego mnie pobudziles, i grzechu, do ktorego przywiodles Izraela. A o Izebel powiedzial Pan tak: Psy pozra Izebel przy posiadlosci w Jezreel. Kto z ludzi Achabowych umrze w miescie, tego pozra psy, a kto umrze na polu, tego rozdziobia ptaki niebieskie. Nie bylo doprawdy takiego jak Achab, ktory by tak sie zaprzedal, czyniac to, co zle w oczach Pana, do czego przywiodla go Izebel, jego zona. Postepowal nader ohydnie, chodzac za balwanami, podobnie jak to czynili Amorejczycy, ktorych Pan wypedzil przed synami izraelskimi. A gdy Achab uslyszal te slowa, rozdarl swoje szaty, wdzial wor na swoje cialo i poscil, i sypial w worze, i chodzil przygnebiony. Totez doszlo Eliasza Tiszbity slowo Pana tej tresci: Czy widziales, ze Achab ukorzyl sie przede mna? Dlatego, ze ukorzyl sie przede mna, nie sprowadze nieszczescia za jego zycia, ale za zycia jego syna sprowadze nieszczescie na jego rod. Przez trzy lata nie bylo wojny miedzy Aramejczykami a Izraelem. Lecz w trzecim roku zjechal Jehoszafat, krol judzki, do krola izraelskiego. Totez krol izraelski rzekl do swoich dworzan: Czy wiecie, ze do nas nalezy Ramot Gileadzkie? My jednak zwlekamy z odebraniem go z reki krola aramejskiego. Rzekl tez do Jehoszafata: Czy ruszysz ze mna na wojne pod Ramot Gileadzkie? Jehoszafat zas odpowiedzial krolowi izraelskiemu: Ja zrobie tak jak ty, moj lud jak twoj lud, a konie moje jak twoje konie. Jehoszafat rzekl jeszcze do krola izraelskiego: Wpierw jednak zapytaj Pana o wyrocznie. Krol izraelski zgromadzil wiec prorokow w liczbie okolo czterystu mezow i zapytal ich: Czy mam wyruszyc na wojne pod Ramot Gileadzkie, czy tez mam tego zaniechac? A oni odpowiedzieli: Wyrusz, a Pan wyda je w reke krola. Lecz Jehoszafat zapytal: Czy nie ma tutaj jeszcze jakiegos proroka Pana, abysmy i jego zapytali? Krol izraelski odpowiedzial Jehoszafatowi: Jest jeszcze jeden maz, przez ktorego moglibysmy zapytac sie Pana, lecz ja go nienawidze, gdyz nie zwiastuje mi nigdy nic dobrego, a tylko zlo. Jest to Micheasz, syn Jimli. A Jehoszafat rzekl: Niech krol tak nie mowi. Wtedy krol izraelski zawolal jednego z dworzan i rzekl: Sprowadz tu szybko Micheasza, syna Jimli. Krol izraelski zas i Jehoszafat, krol judzki, siedzieli na swoich tronach przyodziani w szaty uroczyste na placu, naprzeciwko bramy wjazdowej do Samarii, a wszyscy prorocy prorokowali przed nimi. Jeden z nich, Sedekiasz, syn Kenaany, sporzadzil sobie zelazne rogi i mowil: Tak mowi Pan: Nimi bedziesz bodl Aramejczykow, dopoki ich zupelnie nie wytepisz. Wszyscy tez prorocy tak samo prorokowali, mowiac: Wyrusz do Ramot Gileadzkiego, a poszczesci ci sie i Pan wyda je w rece krola. A poslaniec, ktory poszedl, aby przywolac Micheasza, rzekl do niego tak: Oto wszystkie wypowiedzi prorokow sa jednakowo pomyslne dla krola; oby i twoje slowa byly jak slowa kazdego z nich; przepowiadaj dobrze. A Micheasz odpowiedzial: Jako zyje Pan, ze bede mowil tylko to, co mi powie Pan. A gdy przyszedl do krola, krol rzekl do niego: Micheaszu, czy mamy ruszyc przeciwko Ramot Gileadzkiemu na wojne, czy tez tego zaniechac? A on odpowiedzial: Wyrusz, a poszczesci ci sie i Pan wyda je w rece krola. Tedy rzekl krol do niego: Ilez razy mam cie zaklinac, bys mi nie mowil nic innego, jak tylko prawde w imieniu Pana? Wtedy rzekl: Widzialem calego Izraela rozproszonego po gorach Jak owce, ktore nie maja pasterza. Pan zas rzekl: Ci nie maja pana, Niechaj kazdy wraca do swego domu w pokoju. Wtedy krol izraelski rzekl do Jehoszafata: Czy nie mowilem ci, ze ten nie zwiastuje mi nic dobrego, a tylko zle? On zas rzekl: Sluchaj przeto slowa Panskiego: Widzialem Pana siedzacego na swoim tronie, a caly zastep niebieski stal przy nim, po jego prawicy i po lewicy. A Pan rzekl: Kto zwiedzie Achaba, aby wyruszyl i polegl w Ramot Gileadzkim? I jeden mowil to, a drugi owo. Wtedy wystapil Duch i stanal przed Panem, i rzekl: Ja go zwiode. A Pan rzekl do niego: W jaki sposob? A on odpowiedzial: Wyjde i stane sie duchem klamliwym w ustach wszystkich jego prorokow. Wtedy On rzekl: Tak, ty go zwiedziesz, ty to potrafisz. Idz wiec i uczyn tak! Otoz teraz wlozyl Pan ducha klamliwego w usta tych wszystkich twoich prorokow; Pan zapowiedzial tobie nieszczescie. Wtedy przystapil Sedekiasz, syn Kenaana, i uderzyl Micheasza w policzek, mowiac: Jak to? Wiec Duch Pana odszedl ode mnie, aby mowic przez ciebie? A Micheasz rzekl: Przekonasz sie o tym w tym dniu, kiedy bedziesz biegal z izby do izby, aby sie ukryc. Wtedy krol izraelski rzekl: Zabierz Micheasza i zaprowadz go z powrotem do Amona, dowodcy miasta, i do Joasza, syna krolewskiego, I powiedz im: Tak mowi krol: Osadzcie go w wiezieniu i zywcie go skapo chlebem i woda, dopoki nie wroce szczesliwie. Micheasz zas rzekl: Jezeli ty szczesliwie powrocisz, to Pan nie mowil przeze mnie. I dodal jeszcze: Sluchajcie tego wszyscy ludzie! Potem wyruszyl krol izraelski oraz Jehoszafat, krol judzki, przeciwko Ramot Gileadzkiemu. Krol izraelski rzekl tam do Jehoszafata, ze pojdzie do walki w przebraniu. Ty wszakze - rzekl do niego - zachowaj swoje szaty. Potem krol izraelski przebral sie i ruszyl do walki. Krol aramejski zas dal taki rozkaz swoim trzydziestu dwom dowodcom wozow wojennych: Nie wdawajcie sie w bitwie z byle kim, czy pospolitym, czy znakomitym, ale tylko z samym krolem izraelskim. Gdy wiec dowodcy wozow wojennych dostrzegli Jehoszafata, pomysleli: Zapewne ten jest krolem izraelskim i zwrocili sie przeciwko niemu, aby z nim stoczyc boj, lecz Jehoszafat wydal okrzyk I po tym dowodcy wozow wojennych poznali, ze nie on jest krolem izraelskim; odstapili wiec od niego. Wtem pewien wojownik ni stad ni zowad naciagnal luk i trafil krola izraelskiego w spojenie miedzy pasem a pancerzem. A ten rzekl do swojego woznicy: Zawroc i wywiez mnie z pola bitwy, gdyz jestem ranny. Lecz wlasnie w tym dniu bitwa zaostrzala sie coraz bardziej i krol musial stac na rydwanie naprzeciw Aramejczykow az do wieczora, wieczorem zas zmarl, a krew z rany splywala do wnetrza rydwanu. O zachodzie slonca rozlegl sie w obozie okrzyk: Kazdy do swojego miasta, kazdy do swojej ziemi, Bo krol nie zyje! I przywieziono go do Samarii, i tam w Samarii pochowano krola. A gdy zmywano rydwan nad stawem w Samarii, psy lizaly jego krew i nierzadnice kapaly sie w nim wedlug slowa Pana, jakie wypowiedzial. Pozostale zas sprawy Achaba i wszystko, czego dokonal, palac z kosci sloniowej, ktory zbudowal, i wszystkie miasta, ktore obwarowal, opisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Achab ze swoimi ojcami, a wladze krolewska po nim objal Achazjasz, jego syn. A Jehoszafat, syn Asy, objal wladze krolewska nad Juda w czwartym roku panowania Achaba, krola izraelskiego. Jehoszafat mial trzydziesci piec lat, gdy zostal krolem, a w Jeruzalemie panowal dwadziescia piec lat. Matka jego nazywala sie Azuba, a byla corka Szilchiego. Postepowal on zas zupelnie tak samo jak Asa, jego ojciec, nie odstepowal od tego, czyniac to, co prawe w oczach Pana. Tylko swiatynki na wyzynach nie zostaly usuniete i lud w dalszym ciagu skladal na wyzynach ofiary i spalal kadzidla. Jehoszafat tez utrzymywal pokoj z krolem izraelskim. Pozostale zas sprawy Jehoszafata i jego potega, jaka posiadal, i wojny, jakie prowadzil, opisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. Reszte uprawiajacych nierzad kultowy, ktorzy pozostali jeszcze z czasow Asy, jego ojca, wygnal z kraju. W Edomie nie bylo wtedy krola. Krolem byl namiestnik. Jehoszafat kazal zbudowac okrety handlowe, aby plynely do Ofiru po zloto, lecz nie poplynely, gdyz rozbily sie w Esjon-Geber. Wtedy Achazjasz, syn Achaba, rzekl do Jehoszafata: Niech sludzy moi plyna okretami z twoimi slugami. Lecz Jehoszafat nie zgodzil sie na to. I spoczal Jehoszafat ze swoimi ojcami, i zostal pochowany obok swoich ojcow w Miescie Dawida, swojego praojca, a wladze krolewska po nim objal Jehoram, jego syn. Achazjasz, syn Achaba, objal wladze krolewska nad Izraelem w Samarii w siedemnastym roku panowania Jehoszafata, krola judzkiego, a panowal nad Izraelem dwa lata. Czynil on to, co zle w oczach Pana, i postepowal tak, jak jego ojciec i jego matka, i Jeroboam, syn Nebata, ktory przywiodl do grzechu Izraela. Po smierci Achaba odpadli Moabici od Izraela. Pewnego razu spadl Achazjasz poprzez ogrodzenie z balkonu swej gornej komnaty w Samarii i zachorowal; wyslal przeto poslow, dajac im polecenie: Idzcie i dowiedzcie sie u Belzebuba, boga Ekronu, czy wyzdrowieje z tej mojej choroby. Wtedy aniol Panski rzekl do Eliasza Tiszbity: Wstan, wyjdz naprzeciw poslancow krola Samarii i powiedz do nich: Czy nie ma Boga w Izraelu, ze idziecie zasiegnac rady Belzebuba, boga Ekronu? Dlatego tak mowi Pan: Z loza, na ktorym sie polozyles, juz nie wstaniesz, gdyz na pewno umrzesz. I Eliasz odszedl, Poslancy zas powrocili do niego. Wtedy on rzekl do nich: Dlaczego to zawrociliscie? A oni mu odpowiedzieli: Pewien maz wyszedl nam naprzeciw i rzekl do nas: Idzcie, wroccie do krola, ktory was wyslal, i powiedzcie mu: Tak mowi Pan: Czy nie ma Boga w Izraelu, ze poslales zasiegnac rady Belzebuba, boga Ekronu? Totez z loza, na ktorym sie polozyles, juz nie wstaniesz, gdyz na pewno umrzesz. On zas zapytal ich: Jak wygladal ten maz, ktory wyszedl naprzeciw was i powiedzial do was te slowa? A oni odpowiedzieli mu: Byl to maz dlugowlosy, przepasany skorzanym pasem wokol swoich bioder. A on na to: To Eliasz Tiszbita. Wtedy poslal po niego dowodce piecdziesieciu wojownikow z jego piecdziesiecioma, a gdy ten doszedl do niego, siedzial on na szczycie gory. I przemowil do niego: Mezu Bozy, krol nakazuje, abys zszedl. Odpowiadajac Eliasz rzekl do dowodcy piecdziesieciu wojownikow: Jezeli jestem mezem Bozym, to niech ogien spadnie z nieba i niech pochlonie ciebie i twoich piecdziesieciu. I spadl ogien z nieba i pochlonal go wraz z jego piecdziesiecioma. Wtedy ponownie poslal po niego innego dowodce piecdziesieciu wojownikow z jego piecdziesiecioma, ktory odezwal sie do niego w te slowa: Mezu Bozy, krol nakazuje, abys natychmiast zszedl. Odpowiadajac Eliasz rzekl do nich: Jezeli jestem mezem Bozym, to niech ogien spadnie z nieba i niech pochlonie ciebie i twoich piecdziesieciu. I spadl ogien Bozy z nieba, i pochlonal go wraz z jego piecdziesiecioma. Wtedy ponownie wyslal trzeciego dowodce piecdziesieciu wojownikow z jego piecdziesiecioma. A gdy ten trzeci dowodca piecdziesieciu wojownikow tam wstapil, padl przed Eliaszem na kolana, blagajac go tymi slowy: Mezu Bozy, niech moje zycie i zycie tych piecdziesieciu twoich slug znaczy cos w twoich oczach. Oto ogien spadl z nieba i pochlonal dwoch poprzednich dowodcow piecdziesieciu wojownikow wraz z ich piecdziesiecioma. Lecz teraz niech moje zycie cos znaczy w twoich oczach. Wtedy odezwal sie aniol Panski do Eliasza: Zejdz z nim, nie boj sie go. Podniosl sie wiec i zszedl z nim do krola, I rzekl do niego: Tak mowi Pan: Za to, ze poslales poslancow, aby zasiegnac rady Belzebuba, boga Ekronu, jakby nie bylo Boga w Izraelu, aby zasiegnac jego rady, z loza, na ktorym sie polozyles, juz nie wstaniesz, gdyz na pewno umrzesz. I umarl zgodnie ze slowem Pana, wypowiedzianym przez Eliasza, a wladze krolewska po nim objal jego brat Jehoram, w drugim roku panowania Jehorama, syna Jehoszafata, krola judzkiego, gdyz nie mial syna. Pozostale zas sprawy Achazjasza, ktorych dokonal, sa zapisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. A gdy Pan zamierzal uniesc Eliasza wsrod burzy do nieba, wyszedl Eliasz z Elizeuszem z Gilgal. I rzekl Eliasz do Elizeusza: Pozostan tutaj, gdyz Pan poslal mnie az do Betelu. Lecz Elizeusz odpowiedzial: Jako zyje Pan i jako zyjesz ty, ze cie nie opuszcze. I zstapili do Betelu. A wtedy wyszli uczniowie proroccy, ktorzy byli w Betelu, do Elizeusza i rzekli do niego: Czy wiesz, ze dzisiaj Pan uniesie twego pana w gore? A on odpowiedzial: Ja tez to wiem, lecz wy milczcie! Wtedy rzekl do niego Eliasz: Elizeuszu, pozostan tutaj, gdyz Pan poslal mnie do Jerycha. Lecz ten odpowiedzial: Jako zyje Pan i jako zyjesz ty, ze cie nie opuszcze. I weszli do Jerycha. Wtedy przystapili do Elizeusza uczniowie proroccy, ktorzy byli w Jerychu, i rzekli do niego: Czy wiesz, ze dzisiaj Pan uniesie twego pana w gore? A on odpowiedzial: Ja tez to wiem, lecz wy milczcie! Wtedy rzekl do niego Eliasz: Pozostan tutaj, gdyz Pan poslal mnie nad Jordan. Lecz ten odpowiedzial: Jako zyje Pan i jako zyjesz ty, ze cie nie opuszcze. I poszli obaj. A poszlo tez piecdziesieciu sposrod uczniow prorockich, lecz ci staneli na uboczu, z dala, oni zas obaj staneli nad Jordanem. Wtedy Eliasz zdjal swoj plaszcz, zwinal go i uderzyl nim wode, a ta rozstapila sie w jedna i druga strone. Oni obaj zas przeszli po suchej ziemi. Gdy zas przeszli, rzekl Eliasz do Elizeusza: Pros, co mam dla ciebie uczynic, zanim zostane wziety od ciebie. Elizeusz zas odpowiedzial: Prosze, niech mi przypadna w udziale dwie trzecie twojego ducha. A on odpowiedzial: O trudna rzecz poprosiles. Lecz jesli mnie ujrzysz w chwili, gdy bede od ciebie wziety, spelni ci sie to, a jesli nie, to sie to nie spelni. A gdy oni szli dalej wciaz rozmawiajac, oto rydwan ognisty i konie ogniste oddzielily ich od siebie i Eliasz wsrod burzy wstapil do nieba. Elizeusz zas, widzac to, zawolal: Ojcze moj, ojcze moj, rydwanie Izraela i jego konnico! I juz go nie zobaczyl. Pochwycil tedy swoje szaty, rozdarl je na dwie czesci, I podniosl plaszcz Eliasza, ktory zsunal sie z niego, zawrocil i stanal nad brzegiem Jordanu. Nastepnie wzial plaszcz Eliasza, ktory zsunal sie z niego, uderzyl nim wode i rzekl: Gdzie jest Pan, Bog Eliasza? Rowniez gdy on uderzyl wode, rozstapila sie ona w jedna i druga strone i Elizeusz przeszedl. A gdy to zobaczyli z przeciwka uczniowie proroccy z Jerycha, rzekli: Duch Eliasza spoczal na Elizeuszu. Wyszli wiec na jego spotkanie i poklonili mu sie az do ziemi, I rzekli do niego: Oto jest posrod twoich slug piecdziesieciu dzielnych mezow; niech wiec ida i szukaja twojego pana; moze uniosl go Duch Pana i rzucil go na jedna z gor albo w jedna z dolin. Lecz on odpowiedzial: Nie posylajcie! A gdy natarczywie nan napierali, rzekl: Poslijcie! Poslali wiec piecdziesieciu mezow i ci szukali trzy dni, lecz go nie znalezli. A gdy powrocili do niego - on zas mieszkal wtedy w Jerychu - rzekl do nich: Czy nie mowilem wam: Nie chodzcie? Rzekli wiec obywatele tego miasta do Elizeusza: Oto dobrze sie mieszka w tym miescie, jak to moj pan sam widzi, lecz woda jest zla i ziemia jest nieplodna. A on rzekl do nich: Przyniescie mi nowa mise i nasypcie do niej soli. I przyniesli mu. Wtedy on poszedl do zrodla wody i wrzucil do niej sol, mowiac: Tak mowi Pan: Uzdrowilem te wode, nie wyjdzie z niej odtad ani smierc, ani poronienie. I uzdrowiona zostala ta woda az do dnia dzisiejszego wedlug slowa, jakie wypowiedzial Elizeusz. Stamtad poszedl do Betelu. A gdy szedl droga, mali chlopcy wyszli z miasta i nasmiewali sie z niego, mowiac don: Chodz no, lysy, chodz no, lysy! Obrociwszy sie wiec i spojrzawszy na nich, przeklal ich w imie Pana. Wtedy wyszly z lasu dwa niedzwiedzie i rozszarpaly z nich czterdziesci dwoje dzieci. On zas poszedl stamtad na gore Karmel, a nastepnie powrocil do Samarii. Jehoram, syn Achaba, objal wladze krolewska nad Izraelem w Samarii w osiemnastym roku panowania Jehoszafata, krola judzkiego, i panowal dwanascie lat. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, wszakze nie w tej mierze, co jego ojciec i jego matka, gdyz usunal posag Baala, jaki kazal sporzadzic jego ojciec. Jednakze brnal w grzechach, do ktorych przywiodl Izraela Jeroboam, syn Nebata, i od nich nie odstapil. Mesza, krol Moabu, byl hodowca owiec i skladal krolowi izraelskiemu jako roczna danine sto tysiecy owiec i welne ze stu tysiecy baranow. Lecz po smierci Achaba zbuntowal sie krol Moabu przeciwko krolowi izraelskiemu. W tym samym czasie krol Jehoram wyruszyl z Samarii i dokonywal przegladu calego Izraela. Z drogi wyslal do Jehoszafata, krola judzkiego, takie poselstwo: Krol Moabu zbuntowal sie przeciwko mnie. Czy wyruszysz ze mna na wojne z Moabem? A on odpowiedzial: Wyrusze. Ja tak, jak ty, tak moi wojownicy, jak twoi wojownicy, moje konie tak, jak twoje konie. Kazal tez jeszcze zapytac: Ktora droga pociagniesz? A on odpowiedzial: Droga przez pustynie edomska. Ruszyli tedy: krol izraelski, krol judzki i krol edomski. Po siedmiu dniach drogi zabraklo wody dla wojska i bydla, ktore ciagnelo za nimi. Wtedy odezwal sie krol izraelski: Biada, gdyz to Pan zwabil tu tych trzech krolow, aby ich wydac w rece Moabitow. Lecz Jehoszafat odpowiedzial: Czy nie ma tutaj proroka Pana, abysmy przez niego zapytali Pana o wyrocznie? Wtedy odezwal sie jeden ze slug krola izraelskiego i rzekl: Jest tutaj Elizeusz, syn Szafata, ktory poslugiwal Eliaszowi. Na to odpowiedzial Jehoszafat: Prawdziwie jest z nim slowo Pana. Wstapili tedy do niego: krol izraelski i Jehoszafat, i krol Edomu. Wtedy Elizeusz rzekl do krola izraelskiego: Coz mamy z soba wspolnego? Idz do prorokow swojego ojca i do prorokow swojej matki. Lecz krol izraelski rzekl do niego: Nie mow tak! Pan bowiem zwabil tutaj tych trzech krolow, aby ich wydac w rece Moabitow. Elizeusz zas odpowiedzial: Jako zyje Pan Zastepow, przed ktorego obliczem stoje, ze gdyby nie wzglad na Jehoszafata, krola judzkiego, nie zwazalbym na ciebie ani bym, na ciebie nie spojrzal. Teraz jednak sprowadzcie mi lutniste. Gdy zas lutnista zagral, spoczela na nim moc Pana. Potem rzekl: Tak mowi Pan: Wykopcie w tej dolinie row przy rowie. Gdyz tak mowi Pan: Nie poczujecie wiatru ani nie ujrzycie deszczu, a jednak dolina ta napelni sie woda tak, iz pic bedziecie wy i wasze stada, i wasze bydlo. Ale to jeszcze malo w oczach Pana, wiec wyda tez Moabitow w wasze rece. Poburzycie tez wszystkie warowne grody i wszystkie znaczne miasta, i wytniecie wszystkie drzewa owocowe, i zatamujecie wszystkie zrodla wod, i zarzucicie kamieniami wszystkie pola uprawne. A z rana, w porze skladania ofiary z pokarmow, oto zaczela plynac woda od strony Edomu i okolica napelnila sie woda. A gdy wszyscy Moabici uslyszeli, ze krolowie wyruszyli z nimi na wojne, skrzykneli wszystkich zdatnych do noszenia broni i staneli na granicy. Gdy zas Moabici wstali nazajutrz rano i slonce wzeszlo nad woda, ujrzeli z dala, ze woda czerwienila sie jak krew. Zawolali wiec: To jest krew! Zapewne pomordowali sie krolowie mieczami i nawzajem sie wybili. Nuze wiec po lupy! Moabici! Gdy jednak podeszli pod oboz izraelski, Izraelici zerwali sie i uderzyli na Moabitow, tak ze ci pierzchneli przed nimi. Potem wtargneli w glab kraju, razac wciaz Moabitow. Grody poburzyli, na kazde pole uprawne kazdy wojownik rzucal swoj kamien, tak ze je nimi pokryli, wszystkie zrodla wod zasypali, wszystkie drzewa owocowe wycieli, a ocalalo tylko Kir-Chareszet, lecz i to otoczyli procarze i zdobyli je. Krol Moabu zobaczyl, ze musi w tej walce ulec, zebral wokol siebie siedmiuset mezow zdatnych jeszcze do boju, aby przedostac sie do krola Edomu, lecz nie zdolali. Wtedy wzial swego syna pierworodnego, ktory mial objac po nim panowanie, i zlozyl go na calopalenie na murze. Wskutek tego powstalo wielkie wzburzenie przeciwko Izraelitom, tak iz musieli od niego odstapic i powrocic do swojej ziemi. Zona pewnego ucznia prorockiego uzalala sie przed Elizeuszem, mowiac: Sluga twoj, a moj maz, umarl, a ty wiesz, ze ten twoj sluga nalezal do czcicieli Pana. Lecz oto przyszedl wierzyciel, aby zabrac sobie dwoje moich dzieci jako niewolnikow. Elizeusz rzekl do niej: Coz moge dla ciebie uczynic? Lecz powiedz mi: Co jeszcze posiadasz w domu? A ona na to: Nic nie ma twoja sluzebnica w calym swoim domu oprocz banki oliwy. On rzekl: Idz, napozyczaj sobie naczyn z zewnatrz, od wszystkich swoich sasiadow, naczyn pustych, byle nie za malo. Potem wejdz do domu i zamknij drzwi za soba i za swoimi synami, i nalewaj do wszystkich tych naczyn, a pelne odstawiaj. Odeszla wiec od niego, zamknela drzwi za soba i za swoimi synami; oni jej podawali, a ona nalewala. A gdy naczynia byly pelne, rzekla do swego syna: Podaj mi jeszcze naczynie. Lecz on jej odpowiedzial: Nie ma juz naczyn. I wtedy oliwa przestala sie lac. Poszla wiec i opowiedziala o tym mezowi Bozemu. A on rzekl: Idz, sprzedaj oliwe i splac swoj dlug, ty zas wraz z synami utrzymujcie sie z tego, co zostanie. Pewnego razu przechodzil Elizeusz przez Szunem. A mieszkala tam zamozna kobieta, ktora go zatrzymala, aby spozyl posilek. I odtad, ilekroc tamtedy przechodzil, wstepowal do niej na posilek. Rzekla tedy do swego meza: Oto teraz wiem, ze ten maz Bozy, ktory stale do nas zachodzi, jest swiety. Zrobmy wiec dla niego malenka murowana izdebke i wstawmy tam dla niego lozko, stol, krzeslo i lampe; ilekroc przyjdzie do nas, wstapi tam. Pewnego razu, gdy znow tam zaszedl i zatrzymal sie w izdebce, aby odpoczac, Rzekl do swojego slugi Gehaziego: Zawolaj te Szunamitke. A gdy ja zawolal, ona stanela przed nim. Rzekl jeszcze do niego: Powiedz jej: Oto sprawilas sobie z powodu nas caly ten klopot, co mozna dla ciebie uczynic? Czy mozna wstawic sie za toba do krola lub do dowodcy wojsk? A ona odpowiedziala: Mieszkam posrod swojego ludu. Rzekl jeszcze: Co by tu dla niej uczynic? Gehazi odpowiedzial: Wszak nie ma syna, a maz jej jest stary. Rzekl wiec: Zawolaj ja! A gdy ja zawolal, stanela w drzwiach. I rzekl: O tym czasie za rok bedziesz piastowala syna. A ona na to: Nie, moj panie, mezu Bozy, nie ludz twojej sluzebnicy. Kobieta ta poczela i za rok o tym czasie porodzila syna, jak powiedzial do niej Elizeusz. A gdy dziecko podroslo, wyszlo pewnego razu do ojca do zniwiarzy. Wtem rzeklo do swojego ojca: Moja glowa, moja glowa! Tedy ojciec rzekl do slugi: Zanies je do jego matki! A gdy je wzial i zaniosl do jego matki, siedzialo na jej kolanach az do poludnia, po czym zmarlo. Wtedy ona wyszla na gore i polozyla je na lozu meza Bozego, a zamknawszy za nim drzwi, wyszla. Nastepnie przywolala swego meza i rzekla: Przyslij mi, prosze, jednego ze slug i jedna oslice, pospiesze do meza Bozego i wroce. A on rzekl: Po co chcesz dzisiaj isc do niego, przeciez ani to now, ani sabat. Lecz ona na to: Daj spokoj! Osiodlawszy wiec oslice, rzekla do swojego slugi: Prowadz i ruszaj, nie zatrzymuj sie, dopoki ci nie rozkaze. Ruszywszy, przybyla do meza Bozego na gore Karmel; gdy zas maz Bozy z dala ja zobaczyl, rzekl do Gehaziego, swojego slugi: Otoz owa Szunamitka. Wybiegnij, prosze, naprzeciw niej i zapytaj jej: Czy jestes zdrowa? Czy zdrow twoj maz? Czy zdrowe twoje dziecie? A ona odpowiedziala: Zdrowi jestesmy. A gdy przyszla do meza Bozego na gore i objela go za nogi, Gehazi przystapil, chcac ja odsunac. Lecz maz Bozy rzekl: Zostaw ja, gdyz gorzko jej na duszy, Pan zas zatail to przede mna i nie objawil mi. Wtedy ona rzekla: Czy ja prosilam mojego pana o syna? Czy nie powiedzialam raczej: Nie ludz mnie? Wtedy on rzekl do Gehaziego: Przepasz swoje biodra i wez moja laske w swoja reke i idz! Gdy kogo spotkasz, nie pozdrawiaj go, a gdy ciebie kto pozdrowi, nie odpowiadaj mu i poloz moja laske na twarzy chlopca. Lecz matka chlopca rzekla: Jako zyje Pan i jako zyjesz ty, ze nie odstapie od ciebie. Wstal wiec i poszedl za nia. Gehazi zas wyprzedzil ich i polozyl laske na twarzy chlopca, lecz ten nie odezwal sie ani nie dal znaku zycia. Zawrocil wiec naprzeciw niego i oznajmil mu: Chlopiec sie nie obudzil. A gdy Elizeusz wszedl do domu, oto chlopiec lezal martwy na jego lozu. Wszedl wiec tam, zamknal drzwi przed nimi obojgiem i zaczal sie modlic do Pana. Potem wszedl na lozko i polozyl sie na dziecku, przykladajac swoje usta do jego ust, swoje oczy do jego oczu i swoje dlonie do jego dloni, i przytulal sie do niego tak, iz rozgrzalo sie cialo dziecka. Potem cofnal sie i chodzil po domu tam i z powrotem, nastepnie wszedl znow na lozko i przytulal sie do niego; wtem chlopiec kichnal siedem razy i otworzyl oczy. Wtedy on przywolal Gehaziego i rzekl do niego: Zawolaj te Szunamitke. A gdy ja przywolal i ona przyszla do niego, rzekl: Zabierz swego syna. Gdy weszla, padla do jego nog i poklonila mu sie az do ziemi, potem zabrala swego syna i wyszla. A gdy potem glod nastal w kraju, Elizeusz powrocil do Gilgal. Gdy zas uczniowie proroccy skupili sie wokol niego, rzekl do swojego slugi: Postaw na ognisku najwiekszy kociol i nagotuj strawy dla uczniow prorockich. I wyszedl jeden na pole, aby nazbierac jarzyn i natknawszy sie na dzikie pnacza, nazbieral z nich dzikich ogorkow pelna swoja oponcze, a przyszedlszy, wkroil je do kotla ze strawa, choc ich dotad nie znali. Potem rozlano to dla owych mezow, aby jedli. Zaledwie zaczeli jesc te potrawe, krzykneli: Smierc w kotle, mezu Bozy! I nie mogli tego jesc. Wtedy on rzekl: Wiec przyniescie maki. A gdy wsypal ja do kotla, rzekl: Rozlej to dla tych ludzi i niech jedza. Zjedli wiec i nie bylo juz nic szkodliwego w kotle. Potem przyszedl pewien czlowiek z Baal-Szalisza i przyniosl dla meza Bozego chleby z pierwszego ziarna, dwadziescia chlebow jeczmiennych i wor swiezego ziarna. A on rzekl: Daj to tym ludziom, niech sie najedza. A jego sluga rzekl: Jakze mam to dac dla setki ludzi? A on na to: Daj to tym ludziom, niech sie najedza. Gdyz tak mowi Pan: Najedza sie i jeszcze pozostanie. A gdy im to dal, najedli sie i jeszcze zostawili wedlug slowa Panskiego. A Naaman, dowodca wojsk krola Aramu, byl mezem znamienitym u swego pana i wielce powazanym, gdyz przez niego Pan dal zwyciestwo Aramowi. Lecz choc tak potezny rycerz, maz ten nabawil sie tradu. A gdy raz Aramejczycy wyruszyli na lupiezcza wyprawe, uprowadzili z ziemi izraelskiej mala dziewczynke, ktora uslugiwala zonie Naamana. Pewnego razu rzekla ona do swojej pani: Ach, gdyby to moj pan zetknal sie kiedy z prorokiem, ktory mieszka w Samarii, to by go wnet uleczyl z tradu. Wtedy Naaman poszedl i oznajmil to swojemu panu: Tak a tak mowila dziewczynka, ktora pochodzi z ziemi izraelskiej. Krol Aramu odpowiedzial: Wiec jedz tam, ja zas posle list do krola izraelskiego. Wyruszyl tedy, wziawszy ze soba dziesiec talentow srebra, szesc tysiecy zlotych monet i dziesiec szat na zmiane. Przyniosl wiec list do krola izraelskiego tej tresci: Gdy ten list dotrze do ciebie, to wiedz, ze to ja wyslalem do ciebie Naamana, mojego sluge, abys go uleczyl z jego tradu. Lecz gdy krol izraelski przeczytal ten list, rozdarl swoje szaty i rzekl: Czy ja jestem Bogiem, aby smierc zadawac i zyciem obdarzac, ze tamten przysyla do mnie, abym uleczyl czlowieka z jego tradu? Zastanowcie sie tylko i zobaczcie, czy nie szuka zaczepki ze mna. A gdy do Elizeusza, meza Bozego, dotarla wiesc, ze krol izraelski rozdarl swoje szaty, poslal do krola i kazal mu powiedziec: Dlaczego rozdarles swoje szaty? Niech tamten przyjdzie do mnie i dowie sie, ze jest prorok w Izraelu. Przybyl tedy Naaman ze swoimi konmi, i ze swoim powozem i stanal przed drzwiami domu Elizeusza. Wtedy Elizeusz wyslal do niego poslanca z takim poleceniem: Idz i obmyj sie siedem razy w Jordanie, a twoje cialo wroci do zdrowia i bedziesz czysty. Na to Naaman oburzyl sie i odchodzac powiedzial: Oto myslalem sobie, ze wyjdzie, stanie przede mna, potem wezwie imienia Pana, Boga swojego, podniesie swoja reke nad chorym miejscem i usunie trad. Czy rzeki damascenskie Abana i Parpar nie sa lepsze od wszystkich wod izraelskich? Czy nie moglem w nich sie obmyc i oczyscic? Potem odwrocil sie i odszedl palajac gniewem. Lecz sludzy jego przystapili do niego i przemowili tak: Ojcze! Gdyby prorok nakazal ci cos trudnego, czy nie uczynilbys tego? Tym bardziej wiec powinienes to uczynic, gdy ci powiedzial: Obmyj sie, a bedziesz czysty! Poszedl wiec i zanurzyl sie w Jordanie siedem razy wedlug slowa meza Bozego, a wtedy jego cialo stalo sie znowu czyste jak cialo malego dzieciecia. Wtedy powrocil do meza Bozego wraz z calym swoim orszakiem, a przyszedlszy tam, stanal przed nim i rzekl: Oto teraz wiem, ze nie ma na calej ziemi Boga, jak tylko w Izraelu. Przyjmij zatem teraz dar dziekczynny od twojego slugi. Lecz on odpowiedzial: Jako zyje Pan, przed ktorego obliczem stoje, ze nic nie przyjme. A choc nalegal nan, aby przyjal, stanowczo odmowil. Naaman wiec rzekl: Jezeli nie, to niech dadza twemu sludze tyle ziemi, ile udzwignie para mulow, gdyz sluga twoj nie bedzie juz skladal ofiar calopalnych ani krwawych innym bogom, jak tylko Panu. W tej jednej sprawie tylko niech Pan bedzie poblazliwy dla twego slugi, mianowicie: gdy wladca moj wstepuje do swiatyni Rimmona, aby tam oddac poklon, a wspiera sie na moim ramieniu, to i ja musze oddawac poklon w swiatyni Rimmona; gdy wiec ja oddaje poklon w swiatyni Rimmona, niech Pan bedzie poblazliwy dla twego slugi w tej jednej sprawie. Wtedy rzekl do niego Elizeusz: Idz w pokoju! A gdy odszedl od niego kawal drogi, Gehazi, sluga Elizeusza, meza Bozego, pomyslal sobie: Oto moj pan oszczedzil Naamana, tego Aramejczyka, nie przyjmujac od niego nic z tego, co przywiozl. Jako zyje Pan, pobiegne za nim i wezme cos od niego. I puscil sie Gehazi za Naamanem. A gdy Naaman zobaczyl go biegnacego za soba, wyskoczyl ze swojego powozu na jego spotkanie i rzekl: Czy przychodzisz w uczciwych zamiarach? A on odrzekl: W uczciwych. Pan moj wyslal mnie z taka wiescia: W tej wlasnie chwili przyszli do mnie dwaj mlodziency z uczniow prorockich z gor efraimskich; dajze dla nich talent srebra i dwie szaty na zmiane. Naaman rzekl: Alez owszem, zechciej przyjac dwa talenty. I nalegal nan, i zawiazal dwa talenty srebra w dwa worki oraz dwie szaty na zmiane, i dal to dwom swoim slugom, ktorzy niesli to przed nim. A gdy przybyli do wzgorza, odebral to z ich rak i zlozyl w domu, mezow tych zas odprawil i oni odeszli. Sam zas poszedl, aby stawic sie przed swoim panem. I zapytal go Elizeusz: Skad wracasz, Gehazi? A on na to: Twoj sluga nigdzie nie wychodzil. I rzekl do niego: Nieprawda! Czy moje serce nie szlo z toba, gdy tamten maz odwrocil sie ze swojego powozu w twoja strone? Czy to byla odpowiednia pora przyjmowac pieniadze, aby nabyc za nie szaty i oliwniki, i winnice, i trzody owiec, i bydlo, i niewolnikow, i niewolnice? Niechaj tedy trad Naamana przylgnie do ciebie i do twojego potomstwa na zawsze. I wyszedl od niego zbielaly od tradu jak snieg. Pewnego razu rzekli uczniowie proroccy do Elizeusza: To miejsce, gdzie przy tobie mieszkamy, jest dla nas za ciasne. Pozwol nam pojsc nad Jordan i przyniesc stamtad kazdy po jednej belce, abysmy mogli wzniesc sobie tutaj pomieszczenie dla siebie. A on rzekl: Idzcie! A jeden z nich rzekl: Racz i ty pojsc ze swoimi slugami! A on odpowiedzial: Owszem, pojde. I poszedl z nimi. A gdy doszli nad Jordan, zaczeli scinac drzewa. A gdy jeden z nich obalal pien, siekiera wpadla do wody. Wtedy zawolal: Ach, moj panie, ona byla pozyczona! Wtedy rzekl maz Bozy: Gdzie wpadla? A gdy on pokazal mu miejsce, ucial kij i rzucil go tam, i sprawil, ze siekiera wyplynela. Potem rzekl: Podnies ja sobie! Ten zas, siegnawszy reka, pochwycil ja. Ilekroc krol Aramu prowadzil wojne z Izraelem i po naradzie ze swoimi dostojnikami powiadal: W tym a w tym miejscu stane obozem, Maz Bozy wysylal do krola izraelskiego wiadomosc: Wystrzegaj sie, aby ciagnac tamtedy, gdyz tam obozuja Aramejczycy. Posylal wiec krol izraelski na to miejsce, o ktorym mu oznajmial maz Bozy ostrzegajac go, nie raz i nie dwa i mial sie tam na bacznosci. Rzecz ta oburzala krola aramejskiego, zwolal wiec swoich dostojnikow i powiedzial do nich: Czy nie mozecie mi doniesc, kto z naszych trzyma z krolem izraelskim? Wtedy jeden z jego dostojnikow rzekl: Nikt, panie moj, krolu, lecz to prorok Elizeusz, ktory jest w Izraelu, donosi krolowi izraelskiemu slowa, ktore wypowiadasz w swojej komnacie sypialnej. On odpowiedzial: Idzcie, a wybadajcie, gdzie on przebywa, a ja wysle ludzi i kaze go pojmac. I doniesiono mu: Oto jest on w Dotanie. Wtedy wyprawil tam konnice i wozy wojenne, i znaczny oddzial wojska i ci, wyruszywszy noca, otoczyli miasto. A gdy wczesnym rankiem sluga meza Bozego wstal i chcial wyjsc, oto miasto otaczalo wojsko, konnica i wozy wojenne. Rzekl wiec jego sluga do niego: Biada, panie moj! Jak postapimy? A on odpowiedzial: Nie boj sie, bo wiecej jest tych, ktorzy sa z nami, niz tych, ktorzy sa z nimi. Elizeusz modlil sie tymi slowy: Panie, otworz jego oczy, aby przejrzal. I otworzyl Pan oczy slugi, i przejrzal, a oto gora pelna byla koni i wozow ognistych wokol Elizeusza. A gdy Aramejczycy ruszyli przeciwko niemu, Elizeusz modlil sie do Pana tymi slowy: Dotknij ten lud slepota. I dotknal ich slepota wedlug slow Elizeusza. Wtedy Elizeusz rzekl do nich: To nie ta droga i nie to miasto. Pojdzcie za mna, a ja zaprowadze was do meza, ktorego szukacie. I zaprowadzil ich do Samarii. Gdy zas weszli do Samarii, Elizeusz rzekl: Panie, otworz ich oczy, niech widza! Wtedy Pan otworzyl ich oczy i ujrzeli, ze sa w samym srodku Samarii. Gdy zobaczyl ich krol izraelski, zapytal sie Elizeusza: Czy mam kazac wyciac ich w pien, ojcze? A on odpowiedzial: Nie wycinaj ich w pien! Czy wycinasz w pien tych, ktorych bierzesz do niewoli swoim mieczem i swoim lukiem? Postaw raczej chleb i wode przed nimi, niech jedza i pija, a potem ida do swego pana. Kazal wiec przygotowac dla nich wielka uczte, a gdy sie najedli i napili, odprawil ich, oni zas poszli do swego pana. I odtad Aramejczycy juz nie wyruszali na lupiezcze wyprawy do ziemi izraelskiej. Nastepnie Ben-Hadad, krol Aramu, zgromadzil cale swoje wojsko i wyruszywszy, oblegl Samarie. I nastal w Samarii wielki glod, gdy ja oblezono, tak ze doszla cena lba oslego do osiemdziesieciu srebrnikow, a cwierc wiadra gnoju golebiego do pieciu srebrnikow. Gdy pewnego razu krol izraelski przechodzil po murze miejskim, zawolala na niego pewna kobieta, mowiac: Ratuj mnie, panie moj, krolu! A on odpowiedzial: Jezeli cie Pan nie uratuje, jakze ja cie uratuje? Czy z klepiska, czy z tloczni? Krol zapytal ja jeszcze: Co ci jest? A ona odpowiedziala: Ta oto kobieta rzekla do mnie: Daj twego syna i zjemy go dzisiaj, a mojego syna zjemy jutro! I tak ugotowalysmy mojego syna i zjadlysmy go; ale gdy nastepnego dnia rzeklam do niej: Daj ty twego syna, abysmy go zjadly, ona ukryla swego syna. Gdy krol uslyszal slowa tej kobiety, rozdarl swoje szaty, a poniewaz przechodzil po murze miejskim, lud zobaczyl, ze pod spodem na ciele mial wor pokutny. Wtedy rzekl: To niech mi Bog uczyni i to niech doda, jezeli dzis utrzyma sie glowa Elizeusza, syna Szafata, na jego szyi. Elizeusz zas przebywal w swoim domu, a przy nim siedzieli starsi. Krol wyslal przed soba poslanca, lecz zanim poslaniec doszedl, Elizeusz rzekl do starszych: Czy widzieliscie, ze ten syn mordercy poslal, aby mi ucieto glowe? Baczcie! Gdy przyjdzie poslaniec, zamknijcie drzwi i podeprzyjcie je przed nim. Czyz nie slyszycie odglosu krokow jego pana za nim? Gdy on jeszcze do nich mowil, oto juz i krol przystapil do niego i rzekl: Oto nieszczescie to pochodzi od Pana, po coz mam jeszcze na nim polegac? Elizeusz rzekl: Sluchajcie slowa Panskiego: Tak mowi Pan: Jutro o tym czasie miara przedniej maki bedzie za jednego sykla, a dwie miary jeczmienia rowniez za jednego sykla w bramie Samarii. Na to adiutant, na ktorego ramieniu krol sie wspieral, odpowiedzial mezowi Bozemu, mowiac: Chocby nawet Pan poczynil otwory w sklepieniu niebieskim, to czy ta rzecz moglaby sie stac? A on rzekl: Oto zobaczysz to na wlasne oczy, lecz jesc z tego nie bedziesz. A czterech mezow tredowatych znajdowalo sie wtedy u wejscia do bramy. I mowili jeden do drugiego: Po coz my tutaj siedzimy, az zginiemy? Jezeli powiemy sobie: Wejdziemy do miasta, a w miescie jest glod, to umrzemy tam; a jezeli pozostaniemy tutaj, takze pomrzemy. Przejdzmy wiec do obozu Aramejczykow. Jezeli pozostawia nas przy zyciu, bedziemy zyc, a jezeli nas zabija, zginiemy. Ruszyli wiec o zmierzchu, azeby przejsc do obozu Aramejczykow. I doszli az do konca obozu Aramejczykow, a oto nie bylo tam nikogo. Pan bowiem sprawil, ze w obozie Aramejczykow uslyszano turkot wozow wojennych i tetent koni, i zgielk wielkiego wojska. Totez rzekli jeden do drugiego: Oto krol izraelski wynajal sobie przeciwko nam krolow chetyckich i krolow egipskich, aby na nas ruszyli. Zerwali sie wiec i o zmierzchu uciekli, pozostawiwszy swoje namioty, konie i osly, caly w ogole oboz tak jak byl i uciekli, ratujac zycie. Doszli wiec ci tredowaci az do konca obozu i weszli do jednego namiotu, najedli sie i napili oraz wyniesli stamtad srebro, zloto i szaty, a wyszedlszy ukryli to. Potem wrocili, weszli do innego namiotu, a zabrawszy stamtad, tez wyniesli i wyszedlszy, ukryli. Lecz potem rzekl jeden do drugiego: Niedobrze robimy. Dzien dzisiejszy jest dniem radosnej wiesci; jezeli to przemilczymy i bedziemy zwlekac, az zaswita ranek, spotka nas kara. Nuze wiec, chodzmy teraz i doniesmy o tym w domu krolewskim. Poszli wiec i zawolali na straznikow bramy miejskiej, i oznajmili im, mowiac: Weszlismy do obozu Aramejczykow, a oto tam nie ma nikogo ani nie slychac glosu ludzkiego, sa tylko konie uwiazane i osly uwiazane, a namioty tak jak byly. Wowczas straznicy zawolali i doniesli o tym do wnetrza domu krolewskiego. Wstal tedy krol w nocy i rzekl do swoich dostojnikow: Ja wam powiem, co dla nas szykuja Aramejczycy. Wiedza oni, ze jestesmy wyglodzeni. Wyszli wiec z obozu, aby sie zaczaic w polu, myslac: Gdy oni wyjda z miasta, my pochwycimy ich zywcem i wtargniemy do miasta. Wtedy odezwal sie jeden z jego dostojnikow: Trzeba wziac piec z pozostalych koni, jakie w miescie ocalaly; niech stanie sie z nimi tak, jak z calym tlumem izraelskim, ktory w nim ocalal, albo tak, jak z calym tlumem, ktory juz zginal; wyprawmy je, a zobaczymy. Wzieli wiec dwa wozy i konie, a krol izraelski wyslal je za wojskiem Aramejczykow, mowiac: Jedzcie i zobaczcie! Ruszyli wiec za nimi az do Jordanu, a oto cala droga byla pelna szat i broni, ktore porzucili Aramejczycy w pospiechu. Powrocili tedy poslancy i oznajmili to krolowi. Wtedy lud wypadl i spladrowal oboz Aramejczykow. I byla miara przedniej maki za sykla i dwie miary jeczmienia za sykla, wedlug slowa Pana. A krol ustanowil adiutanta, na ktorego ramieniu sie wspieral, nadzorca nad brama miejska, lecz lud stratowal go w bramie na smierc, tak jak przepowiedzial maz Bozy, ktory przemowil wtedy, gdy krol wstapil do niego. Gdy mianowicie maz Bozy mowil do krola: Jutro o tym czasie beda w bramie Samarii dwie miary jeczmienia za sykla i miara przedniej maki rowniez za sykla, Wtedy ten adiutant odezwal sie do meza Bozego: Chocby nawet Pan poczynil otwory w sklepieniu niebieskim, to czy rzecz ta moglaby sie stac? Ten zas rzekl: Oto zobaczysz to na wlasne oczy, lecz jesc z tego nie bedziesz. Tak mu sie tez stalo: Lud stratowal go w bramie na smierc. Pewnego razu Elizeusz powiedzial do kobiety, ktorej synowi przywrocil zycie, tak: Wstan i odejdz wraz ze swoja rodzina, i zamieszkaj w jakimkolwiek obcym kraju, gdyz Pan postanowil nawiedzic ten kraj glodem przez siedem lat. Wstala wiec ta kobieta i postapila zgodnie ze slowem meza Bozego, i wyruszyla wraz ze swoja rodzina, i przebywala przez siedem lat w kraju Filistynczykow. Po uplywie siedmiu lat powrocila ta kobieta z kraju Filistynczykow i poszla do krola, aby upomniec sie o swoj dom i swoje pole. A krol rozmawial wtedy z Gehazim, sluga meza Bozego, i rzekl do niego: Opowiedzze mi o wszystkich tych wielkich sprawach, jakich dokonal Elizeusz: A gdy wlasnie opowiadal krolowi, jak przywrocil zycie zmarlemu, oto nadeszla ta kobieta, ktorej synowi przywrocil zycie, i wniosla przed krola sprawe swojego domu i swojego pola. Gehazi wiec rzekl: Panie moj, krolu! To jest ta kobieta i to jej syn, ktoremu Elizeusz przywrocil zycie. Wtedy krol zapytal te kobiete, a ona przedstawila mu sprawe. Krol przydzielil jej wiec jednego urzednika dworskiego z takim rozkazem: Spraw, aby jej zwrocono wszystko, co do niej nalezy wraz ze wszystkimi plonami pola od dnia, kiedy opuscila kraj, az do chwili obecnej. Elizeusz zas przybyl do Damaszku wlasnie wtedy, gdy Ben-Hadad, krol Aramu, chorowal. Totez gdy mu doniesiono: Przybyl tutaj maz Bozy, Krol rzekl do Chazaela: Wez z soba dar i wyjdz na spotkanie meza Bozego, i przez niego popros Pana o wyrocznie: Czy wyzdrowieje z tej choroby? Chazael wyszedl wiec na jego spotkanie, zabrawszy z soba jako dar wszelkiego rodzaju cenne towary damascenskie, zaladowane na czterdziestu wielbladach. A gdy przyszedl do niego i stanal przed nim, rzekl: Twoj syn Ben-Hadad, krol Aramu, wyslal mnie do ciebie z zapytaniem: Czy wyzdrowieje z tej choroby? Elizeusz rzekl do niego: Idz i powiedz mu: Na pewno wyzdrowiejesz, chociaz Pan mi objawil, ze na pewno umrze. I maz Bozy zatrzymal na nim swoje spojrzenie, i patrzyl na niego dlugo az do uprzykrzenia, a potem wybuchnal placzem. A Chazael zapytal: Dlaczego moj pan wybuchnal placzem? A on odpowiedzial: Dlatego, bo wiem, jakie zlo wyrzadzisz synom izraelskim. Grody ich puscisz z dymem, mlodziez ich pobijesz mieczem, niemowletom ich roztrzaskasz glowy, a brzemiennym porozcinasz brzuchy. Chazael odpowiedzial: Czymze jest twoj sluga, ktory wszak jest tylko psem, ze mialby dokonac tej okropnej rzeczy? Elizeusz zas na to: Pan ukazal mi ciebie jako krola nad Aramem. A gdy odszedl od Elizeusza i przybyl do swojego pana, ten zapytal go: Co ci powiedzial Elizeusz? A on rzekl: Powiedzial mi, ze na pewno wyzdrowiejesz. Lecz nastepnego dnia wzial Chazael derke, zamoczyl ja w wodzie i narzucil ja na jego twarz tak, ze umarl. Potem Chazael objal po nim wladze krolewska. W piatym roku Jorama, syna Achaba, krola izraelskiego, wladze krolewska nad Juda objal - choc krolem Judy byl jeszcze Jehoszafat - Jehoram, syn Jehoszafata. Mial trzydziesci dwa lata, gdy objal wladze krolewska, a panowal w Jeruzalemie osiem lat. Lecz kroczyl droga krolow Izraelskich, tak jak postepowal rod Achaba, gdyz corka Achaba byla jego zona; totez czynil to, co zle w oczach Pana. Lecz Pan nie chcial zniszczyc Judy przez wzglad na Dawida, swojego sluge, zgodnie z tym, co mu obiecal, ze da pochodnie jemu i jego synom po wszystkie czasy. Za jego czasow Edomici wyzwolili sie spod zwierzchnictwa Judy i ustanowili sobie wlasnego krola. Wtedy Joram wyruszyl ze wszystkimi swoimi wozami wojennymi do Sair. Zdarzylo sie wtedy, ze zerwal sie w nocy i przebil sie przez Edomitow, ktorzy otoczyli jego i dowodcow wozow wojennych, a wojownicy uciekli do swoich domow. W ten sposob Edomici wyzwolili sie spod zwierzchnictwa Judy az do dnia dzisiejszego. Rowniez Libna odpadla w tym samym czasie. Pozostale zas sprawy Jehorama i wszystko, czego dokonal, jest zapisane w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. I spoczal Jehoram ze swoimi ojcami, i zostal pochowany obok swoich ojcow w Miescie Dawida, a wladze krolewska po nim objal jego syn, Achazjasz. W dwunastym roku Jorama, syna Achaba, krola izraelskiego, objal wladze krolewska Achazjasz, syn Jehorama, krola judzkiego. Achazjasz mial dwadziescia dwa lata, gdy objal wladze krolewska, a panowal jeden rok w Jeruzalemie; matka jego zas nazywala sie Atalia, a byla corka Omriego, krola izraelskiego. Lecz kroczyl on droga rodu Achaba i czynil to, co zle w oczach Pana, jak rod Achaba, poniewaz byl zieciem rodu Achaba. Wyruszyl on z Joramem, synem Achaba, na wojne z Chazaelem, krolem Aramu, pod Ramot Gileadzkie, lecz Aramejczycy zranili Jorama. Wobec tego krol Joram wycofal sie, aby sie leczyc w Jezreel z ran, jakie mu zadali Aramejczycy pod Rama, gdy walczyl z Chazaelem, krolem Aramu, Achazjasz zas, syn Jehorama, krol judzki przybyl, aby odwiedzic Jorama, syna Achaba w Jezreel, poniewaz byl chory. Lecz prorok Elizeusz przywolal jednego z uczniow prorockich i rzekl do niego: Przepasz swoje biodra i wez z soba ten dzban z olejem, i zajdz do Ramot Gileadzkiego. Gdy tam przybedziesz, rozejrzyj sie za Jehu, synem Jehoszafata, syna Nimsziego. Zajdz do niego i wyprowadz go z grona jego towarzyszy, i przeprowadz go poprzez izby. Potem wez dzban z olejem i wylej na jego glowe, i powiedz: Tak mowi Pan: Namascilem cie na krola izraelskiego. Potem otworz drzwi i niezwlocznie umykaj! Poszedl wiec ten mlodzieniec, sluga proroka, do Ramot Gileadzkiego, A gdy tam przybyl, oto przebywali tam wlasnie dowodcy wojska. I rzekl: Mam z toba porozmawiac, wodzu! A Jehu rzekl: Z kim z nas wszystkich? A on na to: Z toba, wodzu. Wstal wiec i wszedl do gmachu. Wtedy wylal olej na jego glowe i rzekl do niego: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Namascilem cie na krola nad ludem Pana, nad Izraelem. Wytepisz rod Achaba, twego pana, i tak pomszcze na Izebel krew moich slug, prorokow, i krew wszystkich czcicieli Pana. I zginie caly rod Achaba, bo wytrace u Achaba wszystkich meskich potomkow, zarowno niewolnych jak i wolnych w Izraelu. I uczynie z domem Achaba jak z domem Jeroboama, syna Nebata, oraz z domem Baaszy, syna Achiasza. Izebel zas pozra psy na polu w Jezreel i nikt jej nie pogrzebie. Potem otworzyl drzwi i uciekl. A gdy Jehu wyszedl do dostojnikow swego pana, zapytano go: Czy wszystko w porzadku? Po co ten szaleniec przyszedl do ciebie? A on im odpowiedzial: Wiecie wszak, kto to jest i co mowi. A oni na to: Nieprawda! Powiedzze nam! Wtedy on rzekl. Tak a tak powiedzial do mnie: Tak mowi Pan: Namascilem cie na krola nad Izraelem. Wtedy oni szybko zdjeli swoje szaty i podlozyli je pod niego na samych stopniach, zadeli w traby i zawolali: Jehu jest krolem! W ten sposob Jehu, syn Jehoszafata, syna Nimsziego, uknul spisek przeciwko Joramowi. Joram zas wraz z calym Izraelem pilnowal jeszcze wtedy Ramot Gileadzkiego przeciwko Chazaelowi, krolowi Aramu. Nastepnie jednak krol Jehoram wycofal sie, aby sie leczyc w Jezreel z ran, jakie mu zadali Aramejczycy, gdy prowadzil wojne z Chazaelem, krolem Aramu. Jehu zas powiedzial: Jezeli sie na to zgadzacie, to niechaj zaden uchodzca nie wymknie sie z miasta, aby pojsc z ta wiescia do Jezreel. Po czym Jehu wsiadl na rydwan i pojechal do Jezreel, tam bowiem lezal Joram, Achazjasz zas, krol judzki, zjechal tam, aby odwiedzic Jorama. Gdy tedy straznik stojacy na wiezy w Jezreel dostrzegl poczet Jehu, ktory nadciagal, dal znac: Widze nadciagajacy poczet. Jehoram wydal polecenie: Wyznacz jezdzca i wyslij go naprzeciw nich, i niech sie zapyta, czy przyjezdzaja w pokojowych zamiarach. Wyjechal wiec jezdziec na koniu naprzeciw niego i rzekl: Tak mowi krol: Czy przybywacie w pokojowych zamiarach? Na to Jehu odpowiedzial: Co cie obchodzi, czy w pokojowych zamiarach przychodze! Zawroc i jedz za mna. Wiec straznik doniosl: Poslaniec do nich dojechal, ale nie wraca. Wtedy wyslal drugiego jezdzca, a gdy ten dojechal do nich, zapytal sie: Czy przybywacie w pokojowych zamiarach? A Jehu odpowiedzial: Co cie obchodzi, czy w pokojowych zamiarach przychodze. Zawroc i jedz za mna! I straznik doniosl: Dojechal az do nich, ale nie wraca, sposob zas jazdy jest taki jak u Jehu, syna Nimsziego, gdyz jedzie jak szalony. Wtedy Jehoram rozkazal: Zaprzegaj! I zaprzezono do jego rydwanu, i wyjechali, Jehoram, krol izraelski, i Achazjasz, krol judzki, kazdy na swoim rydwanie, wyjechali naprzeciw Jehu i spotkali sie z nim przy polu Nabota Jezreelczyka. Gdy tedy Jehoram zobaczyl Jehu, zapytal: Czy przybywasz w pokojowych zamiarach? On odpowiedzial: Co znaczy, czy w pokojowych zamiarach, skoro dotad trwaja sprosnosci Izebel, twojej matki, i liczne jej gusla. Wtedy Jehoram zawrocil i zaczal uciekac, wolajac na Achazjasza: Zdrada, Achazjaszu! A wtedy Jehu wzial w reke swoj luk i trafil Jehorama w sam srodek plecow, tak iz strzala przeszyla mu serce, on zas osunal sie w glab swego rydwanu. Potem Jehu rzekl do Bidkara, swojego adiutanta: Wez go i rzuc za dzialke pola Nabota Jezreelczyka. Przypomnij bowiem sobie: Gdysmy obaj, ja i ty, jechali tuz obok siebie za Achabem, jego ojcem, wtedy Pan wydal na niego ten wyrok: Zaiste! Krew Nabota i krew jego synow, ktora widzialem wczoraj - mowi Pan - odplace ci na tym polu wedlug slowa Pana. Gdy to zobaczyl Achazjasz, krol judzki, zaczal uciekac w strone Bet-Haggan. Jehu jednak rzucil sie za nim w poscig, wolajac: Rowniez tego ubijcie! I raniono go na rydwanie, na wzniesieniu Gur, ktore jest przy Jibleam. Uciekl on do Megiddo i tam umarl. Wtedy jego sludzy przywiezli go na rydwanie do Jeruzalemu i pochowali go w jego grobie obok jego ojcow w Miescie Dawida. A ten Achazjasz objal wladze krolewska nad Juda w jedenastym roku panowania Jehorama, syna Achaba. Jehu zas przybyl do Jezreel. Gdy dowiedziala sie o tym Izebel, podbarwila szminka swoje oczy, upiekszyla sobie glowe i wygladala przez okno. A gdy Jehu wjechal do bramy, zapytala: Czy masz sie dobrze, Zimri, morderco swego pana? On zas zwrociwszy sie twarza ku oknu, zawolal: Kto ze mna trzyma, kto? Wtedy wyjrzeli ku niemu dwaj czy trzej eunuchowie. On zawolal: Zrzuccie ja! Wtedy oni ja zrzucili, a jej krew obryzgala sciane i konie, ktore ja stratowaly. On zas wszedl, a najadlszy i napiwszy sie powiedzial: Rozejrzyjcie sie za ta przekleta i pochowajcie ja, wszak to corka krolewska. A gdy poszli, aby ja pochowac, znalezli z niej tylko czaszke, nogi i dlonie. Powrocili wiec i doniesli mu o tym. A on rzekl: To jest spelnienie slowa Panskiego, ktore wypowiedzial przez swego sluge Eliasza Tiszbite, tej tresci: Na polu jezreelskim psy pozra cialo Izebel. A zwloki Izebel beda jak gnoj na powierzchni roli, na dzialce w Jezreel, tak iz nie powiedza juz: To jest Izebel. Achab zas mial siedemdziesieciu synow w Samarii. Jehu napisal wiec listy i wyslal je do Samarii, do zwierzchnikow miasta, do starszych i do opiekunow dzieci Achaba, tej tresci: Gdy ten list dojdzie do was, u ktorych sa synowie waszego pana i u ktorych sa wozy, konie, warownie miast i arsenal, Upatrzcie najlepszego i najodpowiedniejszego sposrod synow waszego pana i posadzcie go na tronie jego ojca, i wstawiajcie sie oreznie za domem waszego pana. Lecz oni bardzo sie przestraszyli i rzekli: Oto dwaj krolowie nie ostali sie przed nim, to jakze my sie ostaniemy? Wyslali wiec podkomorzy, dowodca miasta, starsi oraz opiekunowie do Jehu takie oswiadczenie: Jestesmy twoimi slugami, wszystko, cokolwiek nam kazesz, uczynimy; nie obwolamy krolem nikogo, ty sam uczyn, co uznasz za dobre. Wtedy napisal do nich po raz drugi list tej tresci: Jezeli trzymacie ze mna i jestescie posluszni mojemu rozkazowi, to zabierzcie glowy meskich potomkow waszego pana i przyjdzcie do mnie jutro o tej porze do Jezreel. A synowie krolewscy w liczbie siedemdziesieciu mieszkali u moznych miasta, ktorzy ich wychowywali. Gdy wiec nadszedl do nich ten list, pojmali synow krolewskich, zabili wszystkich siedemdziesieciu, wlozyli ich glowy do koszow i wyslali do niego do Jezreel. A gdy przyszedl poslaniec i doniosl mu: Przyniesiono glowy synow krolewskich, on rzekl: Ulozcie je w dwoch rzedach u wejscia bramy az do rana. Rano zas wyszedlszy, przystanal i rzekl do calego ludu: Wyscie niewinni! To ja uknulem spisek przeciwko mojemu panu i zabilem go, lecz kto pobil tych wszystkich? Wiedzcie wiec, ze nie pozostalo niespelnione zadne ze slow, ktore wypowiedzial Pan przeciwko rodowi Achaba, i ze to Pan uczynil to, co wypowiedzial przez swego sluge Eliasza. Po czym Jehu kazal pozabijac wszystkich pozostalych jeszcze z domu Achaba w Jezreel oraz wszystkich jego dostojnikow, powiernikow i kaplanow, tak iz nie pozostawil z nich ani jednego przy zyciu. Nastepnie wyruszyl i udal sie do Samarii. W drodze zas, gdy byl w Bet-Eked-Haroim, Jehu spotkal braci Achazjasza, krola judzkiego, i zapytal ich: Kto wy jestescie? A oni odpowiedzieli: Jestesmy bracmi Achazjasza i wybralismy sie, aby pozdrowic synow krolewskich i synow krolowej matki. Wtedy rozkazal: Pochwyccie ich zywych! I pojmano ich zywcem, a on kazal ich zabic co do jednego przy studni Bet-Eked w liczbie czterdziestu dwoch mezczyzn i nie pozostawil nikogo z nich przy zyciu. A wyruszywszy stamtad, spotkal Jonadaba, syna Rekaba, idacego mu naprzeciw. A gdy ten go pozdrowil, zapytal go: Czy jestes tak samo szczery wobec mnie, jak ja wobec ciebie? Jonadab odpowiedzial: Tak jest, tak jest! Podaj mi swoja reke. I podal mu reke, i wciagnal go do siebie do rydwanu. Potem rzekl: Jedz ze mna i przyjrzyj sie mojej gorliwosci dla Pana. I pozwolil mu jechac z soba na swoim rydwanie. A gdy przybyl do Samarii, kazal wytracic wszystkich, ktorzy jeszcze pozostali z rodu Achaba w Samarii, az wytepil ten rod doszczetnie wedlug slowa Pana, jakie wypowiedzial do Eliasza. Potem Jehu zabral caly lud i rzekl do niego: Achab malo sluzyl Baalowi, Jehu sluzyc mu bedzie wiecej. Zwolajcie wiec teraz do mnie wszystkich prorokow Baala, wszystkich jego czcicieli i wszystkich jego kaplanow, niechaj nikogo nie braknie, gdyz chce zlozyc wielka ofiare dla Baala. Nikt, kogo zabraknie, nie pozostanie przy zyciu. Lecz Jehu czynil to podstepnie, azeby wytepic czcicieli Baala. Jehu nakazal wiec: Obwolajcie uroczyste zgromadzenie dla Baala. I oni obwolali. Potem Jehu rozeslal po calym Izraelu i zeszli sie wszyscy czciciele Baala, i nie bylo nikogo, kto by nie przyszedl. Weszli tedy do swiatyni Baala i wypelnila sie swiatynia Baala po brzegi. Nastepnie kazal przelozonemu szatni: Wydaj szaty wszystkim czcicielom Baala. I wydal im szaty. A gdy Jehu wszedl wraz z Jonadabem, synem Rekaba, do swiatyni Baala, rzekl do czcicieli Baala: Zbadajcie dokladnie i przyjrzyjcie sie, czy nie ma tu wsrod was kogos ze slug Pana, a sa tylko czciciele Baala. Potem weszli, aby zlozyc ofiary krwawe i calopalne. Jehu tymczasem ustawil sobie na zewnatrz osiemdziesieciu wojownikow i rzekl: Jesliby ktos pozwolil wymknac sie komukolwiek z tych ludzi, ktorych ja wydaje w wasze rece, przyplaci to swoim zyciem. Gdy tedy zakonczono skladanie ofiar calopalnych, rzekl Jehu do goncow i adiutantow: Wejdzcie tam i wybijcie ich, niech nikt nie wyjdzie calo. Wtedy goncy i adiutanci wybili ich ostrzem miecza i powyrzucali ich, i doszli az do baszty swiatyni Baala, Potem wyniesli balwany z swiatyni Baala i spalili je. Nastepnie rozbili posag Baala, zburzyli tez swiatynie Baala i uczynili z niej kloaki, i tak jest az do dzisiaj. W ten sposob Jehu usunal Baala z Izraela. Jednakze od grzechow Jeroboama, syna Nebata, w ktore wciagnal on Izraela, Jehu nie odstapil - od zlotych cielcow, jakie byly w Betelu i w Dan. Rzekl tedy Pan do Jehu: Poniewaz dobrze spelniles to, co prawe w moich oczach, i uczyniles rodowi Achaba to wszystko, co bylo zgodne z moja wola, twoi potomkowie beda zasiadac na tronie izraelskim do czwartego pokolenia. Jehu jednak nie staral sie postepowac z calego serca wedlug zakonu Pana, Boga Izraela, nie odstapil od grzechow Jeroboama, w ktore wciagnal on Izraela. W tym czasie zaczal Pan po kawalku uszczuplac Izraela, mianowicie Chazael zadawal im kleski na calym pograniczu izraelskim: Od Jordanu ku wschodowi cala kraine gileadzka, nalezaca do Gadytow, Rubenitow i Manassesytow, od Aroer, ktore lezy nad rzeka Arnon, oraz Gilead i Baszan. Pozostale zas sprawy Jehu i wszystko, czego dokonal, oraz cala jego potega, sa opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Jehu ze swoimi ojcami, i pochowali go w Samarii, a wladze krolewska po nim objal Jehoachaz, jego syn. Panowal zas Jehu nad Izraelem w Samarii dwadziescia osiem lat. A gdy Atalia, matka Achazjasza, dowiedziala sie, ze jej syn nie zyje, postanowila wytracic cala rodzine krolewska. Lecz Jehoszeba, corka krola Jorama, siostra Achazjasza, zabrala Joasza, syna Achazjasza, wykradla go sposrod synow krolewskich przeznaczonych na smierc i umiescila go wraz z jego mamka w pokoju sypialnym, i w ten sposob ukryto go przed Atalia, tak iz uniknal smierci. Nastepnie ukrywal sie wraz z nia w swiatyni Pana szesc lat, podczas gdy Atalia sprawowala rzady nad krajem. Lecz w siodmym roku kaplan Jehojada rozeslal wezwanie, zebral setnikow strazy przybocznej i gwardzistow, sprowadzil ich do siebie do swiatyni Pana i zawarl z nimi przymierze, odebral od nich przysiege w swiatyni Pana i pokazal im krolewicza, Po czym dal im taki rozkaz: Taka rzecz macie wykonac. Jedna trzecia z was, ktorzy obejmujecie w sabat sluzbe, niech pilnuje domu krolewskiego; Jedna trzecia przy bramie Sur, jedna trzecia przy bramie za gwardzistami. Trzymajcie straz przy domu kolejno. Dwa oddzialy z was, wy wszyscy, ktorzy zdajecie w sabat sluzbe, pilnujcie przybytku Panskiego przy krolu. Otoczcie krola, kazdy z bronia w reku. Ktokolwiek by podszedl do szeregow, zginie. Wy zas badzcie przy krolu, gdy bedzie wychodzil i gdy bedzie wchodzil. I setnicy uczynili wszystko tak, jak im nakazal kaplan Jehojada, mianowicie kazdy wzial swoich ludzi, zarowno tych, ktorzy obejmowali w sabat sluzbe, jak i tych, ktorzy w sabat zdawali sluzbe, i przybyli do kaplana Jehojady. Potem wydal kaplan setnikom wlocznie i tarcze krola Dawida, ktore znajdowaly sie w swiatyni Pana. A gdy gwardzisci ustawili sie, kazdy z bronia w reku, od poludniowej strony swiatyni do strony polnocnej w kierunku oltarza i w kierunku swiatyni wokolo krola, Wyprowadzil krolewicza, wlozyl mu na skron korone i na ramie naramiennik i obwolali go krolem, i namascili, klaskajac w dlonie i wolajac: Niech zyje krol! A gdy Atalia uslyszala okrzyk gwardzistow i zbrojnego ludu, przyszla do ludu do swiatyni Pana. A zobaczywszy, ze oto krol, zgodnie ze zwyczajem, stoi przy kolumnie, przy krolu zas wodzowie i trebacze, lud prosty zas weselacy sie i dmacy w traby, Atalia rozdarla swoje szaty i zawolala: Zdrada, zdrada! Lecz kaplan Jehojada dal rozkaz setnikom, dowodcom wojska i rzekl do nich: Wyprowadzcie ja poza przedsionki, a ktokolwiek pojdzie za nia, tego zabijcie mieczem. Mowil bowiem kaplan: Niech nie ginie w przybytku Pana! Wtedy pojmano ja, dowleczono do drogi, ktoredy wjezdzaja konie do domu krolewskiego, i tam ja zabito. Potem Jehojada zawarl przymierze miedzy Panem a krolem i ludem, ze beda ludem Pana, jak rowniez miedzy krolem a ludem. Wtedy caly prosty lud wtargnal do swiatyni Baala i zburzyli ja, jego oltarze i posagi doszczetnie zniszczyli, Mattana zas, kaplana Baala, zabili przed oltarzami. Nastepnie ustanowil kaplan straz nad swiatynia Pana. Potem wzial setnikow i straz przyboczna, i gwardzistow, i caly prosty lud i sprowadzili krola ze swiatyni Pana, droga wiodaca poprzez brame gwardzistow do domu krolewskiego, gdzie krol zasiadl na tronie krolewskim. A caly prosty lud weselil sie i w miescie nastal spokoj, chociaz Atalie zabito mieczem w obrebie domu krolewskiego.- - - Joasz mial siedem lat, gdy objal wladze krolewska. Objal zas Joasz wladze krolewska w siodmym roku panowania Jehu, a panowal w Jeruzalemie czterdziesci lat. Matka jego nazywala sie Sibia, a pochodzila z Beer-Szeby. Joasz czynil to, co prawe w oczach Pana, przez cale swoje zycie, poniewaz pouczal go kaplan Jehojada. Jednakze swiatynki na wzgorzach nie zostaly zniesione; lud w dalszym ciagu skladal ofiary i spalal kadzidla na wzgorzach. Pewnego razu rzekl Joasz do kaplanow: Wszystkie pieniadze, skladane jako swiety dar i przynoszone do swiatyni Pana, pieniadze wyznaczone wedlug oszacowania jako oplata osobista kazdego i wszystkie pieniadze wnoszone dobrowolnie do swiatyni Pana, Wezma dla siebie kaplani, kazdy od swojego znajomego, lecz za to beda naprawiac wszystkie uszkodzenia, jakie tylko wystapia w swiatyni. Lecz w ciagu dwudziestu trzech lat panowania Joasza kaplani nie naprawiali uszkodzen swiatyni. Wobec tego krol Joasz wezwal kaplana Jehojade i innych kaplanow i rzekl do nich: Dlaczego nie naprawiacie uszkodzen swiatyni? Teraz wiec nie pobierajcie pieniedzy od swoich znajomych, lecz oddawajcie je na naprawe swiatyni. Kaplani na to przystali, ze nie beda brac pieniedzy od ludu, ale tez nie beda naprawiac uszkodzen swiatyni. Wtedy kaplan Jehojada wzial jedna skrzynie i zrobil w jej wieku otwor, i ustawil ja obok oltarza z prawej strony wejscia do swiatyni Pana; kaplani zas, strzegacy progu, skladali tam wszystkie pieniadze, wnoszone do swiatyni Pana. Ilekroc zas zobaczyli, ze w skrzyni jest duzo pieniedzy, przychodzil pisarz krolewski i arcykaplan, zgarniali i przeliczali pieniadze, ktore sie znalazly w swiatyni Pana, A po odliczeniu dawali pieniadze wykonawcom robot ustanowionym dla swiatyni Pana, a ci przekazywali je cieslom i budowniczym, ktorzy pracowali w swiatyni Pana, I murarzom, i kamieniarzom, i na zakup drzewa, i ciosanego kamienia, na naprawianie uszkodzen swiatyni Pana i na pokrycie kosztow tego, co moglo wyniknac przy naprawie. Wszelako z pieniedzy, ktore wnoszono do swiatyni Pana, nie sporzadzano dla swiatyni Pana srebrnych miednic, szczypiec, kropielnic, trab ani zadnych przyborow zlotych, ani przyborow srebrnych, Lecz oddawano je wykonawcom robot i ci naprawiali za nie swiatynie Pana. Nie rozliczano sie z tymi mezami, ktorzy przekazywali pieniadze do ich rak, aby je wyplacali wykonawcom robot, gdyz ci postepowali uczciwie. Lecz oplat z ofiar za wine i oplat z ofiar za grzechy nie wnoszono do swiatyni Pana, one przypadaly kaplanom. W tym czasie nadciagnal Chazael, krol Aramu, uderzyl na Gat i zdobyl je; nastepnie Chazael zamierzal wyprawic sie na Jeruzalem. Wtedy Joasz, krol judzki, zebral wszystkie poswiecone dary, ktore zlozyli jego przodkowie, krolowie judzcy: Jehoszafat, Jehoram i Achazjasz oraz swoje wlasne poswiecone dary i wszystko zloto, jakie sie znalazlo w skarbcach swiatyni Pana i domu krolewskiego, i wyslal je Chazaelowi, krolowi Aramu, i ten odstapil od Jeruzalemu. Pozostale zas sprawy Joasza i wszystko, czego dokonal, jest zapisane w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. Dostojnicy jego wystapili i uknuli spisek, i zabili Joasza w domu w Millo, ktory jest przy zejsciu do Silla. W dwudziestym trzecim roku panowania Joasza, syna Achazjasza, krola judzkiego, objal wladze krolewska nad Izraelem w Samarii Jehoachaz, syn Jehu, a panowal siedemnascie lat. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, nasladujac grzechy Jeroboama, syna Nebata, w ktore ten wciagnal Izraela i od nich nie odstepowal. Totez rozgorzal gniew Pana na Izraela i wydal ich w moc Chazaela, krola Aramu, i w moc Ben-Hadada, syna Chazaela, przez caly ten czas. Jehoachaz blagal tedy Pana, a Pan go wysluchal, wejrzal bowiem na udreke Izraelitow, jaka udreczyl ich krol Aramu. Pan dal Izraelowi wybawiciela, tak iz wydostali sie spod zwierzchnictwa Aramejczykow. Synowie izraelscy mieszkali zatem w swoich namiotach jak dawniej. Jednakze nie odstapili od grzechow rodu Jeroboama, w ktore ten wciagnal Izraela, owszem trwali w nich, a nawet Aszera utrzymala sie w Samarii. Totez nie pozostalo Jehoachazowi wiecej ludu zbrojnego jak tylko piecdziesieciu jezdnych, dziesiec wozow wojennych i dziesiec tysiecy pieszych, wytracil ich bowiem krol Aramu i uczynil z nich jakby proch do deptania. Pozostale zas sprawy Jehoachaza i wszystko, czego dokonal, i cala jego potega opisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Jehoachaz ze swoimi ojcami, i pochowali go w Samarii, a wladze krolewska po nim objal Joasz, jego syn. W trzydziestym siodmym roku panowania Joasza, krola judzkiego, objal wladze krolewska nad Izraelem w Samarii Jehoasz, syn Jehoachaza, a panowal szesnascie lat. I czynil to, co zle w oczach Pana, nie odstepowal od zadnego z grzechow Jeroboama, syna Nebata, w ktore ten wciagnal Izraela, ale trwal w nich. Pozostale zas sprawy Joasza i wszystko, czego dokonal, i cala jego potega, z jaka walczyl przeciwko Amasjaszowi, krolowi judzkiemu, sa opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Joasz ze swoimi ojcami, a na jego tronie zasiadl Jeroboam; Joasz zas zostal pochowany w Samarii obok krolow izraelskich. Gdy Elizeusz zapadl na chorobe, na ktora mial umrzec, udal sie do niego Joasz, krol izraelski, i placzac nad nim, rzekl: Ojcze moj, ojcze moj, rydwanie Izraela i konnico jego! Wtedy rzekl do niego Elizeusz: Przynies luk i strzaly! I przyniosl do niego luk i strzaly. A potem rzekl do krola izraelskiego: Poloz swoja reke na luku! Polozyl wiec swoja reke. A wtedy Elizeusz zlozyl swoje rece na rekach krola, Potem rzekl: Otworz okno na wschod. A gdy otworzyl, rzekl Elizeusz: Strzelaj! I wystrzelil. A ten rzekl: Strzala zwyciestwa od Pana i strzala zwyciestwa nad Aramem. Pobijesz Aramejczykow pod Afek doszczetnie. Nastepnie rzekl: Zabierz strzaly! A gdy zabral, rzekl do krola izraelskiego: Uderz nimi o ziemie! I uderzyl trzy razy, a potem przestal. Wtedy rozgniewal sie maz Bozy na niego i rzekl: Nalezalo piec albo szesc razy uderzyc, wtedy bys pobil Aramejczykow doszczetnie, lecz teraz tylko trzy razy pobijesz Aramejczykow. Potem Elizeusz umarl i pochowano go. Nastepnego roku wtargnely do kraju moabskie oddzialy najezdnicze. Zdarzylo sie, ze gdy chowano jakiegos czlowieka, zauwazono, ze wlasnie nadciaga oddzial najezdniczy. Rzucono wtedy tego czlowieka do grobu Elizeusza. A gdy ten czlowiek dotknal zwlok Elizeusza, odzyskal zycie i wstal o wlasnych silach. Chazael zas, krol Aramu, gnebil Izraela przez caly czas panowania Jehoachaza. Pan jednak okazal im laske i zmilowal sie nad nimi, i zwrocil sie znowu ku nim przez wzglad na swoje przymierze z Abrahamem, Izaakiem i Jakubem; nie chcial ich zgladzic, nie odrzucil ich od swego oblicza az do teraz. Gdy zas umarl Chazael, krol Aramu, a wladze krolewska po nim objal Ben-Hadad, jego syn, Jehoasz, syn Jehoachaza, odebral z powrotem spod wladzy Ben-Hadada, syna Chazaela, miasta, ktore tenze w wyniku wojny zdobyl na Jehoachazie, jego ojcu. Joasz pobil go trzykrotnie i odebral z powrotem miasta izraelskie. W drugim roku panowania Joasza, syna Joachaza, krola izraelskiego, wladze krolewska objal Amasjasz, syn Joasza, krola judzkiego. Mial dwadziescia piec lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal dwadziescia dziewiec lat w Jeruzalemie. Matka jego nazywala sie Jehoadan, a pochodzila z Jeruzalemu. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, chociaz nie tak jak Dawid, jego praojciec; postepowal raczej we wszystkim tak, jak jego ojciec Joasz. Jednak swiatynki na wzgorzach nie zostaly zniesione i lud w dalszym ciagu skladal ofiary na wyzynach i spalal kadzidla. Gdy wszakze wladza krolewska w jego reku sie wzmocnila, skazal na smierc swoich dostojnikow, zabojcow krola, swego ojca. Lecz synow zabojcow nie skazal na smierc, zgodnie z tym, co jest napisane w ksiedze zakonu Mojzeszowego, gdzie Pan nakazal: Nie poniosa smierci ojcowie za synow ani synowie nie poniosa smierci za ojcow, lecz kazdy za swoj grzech smierc poniesie. On tez w Dolinie Solnej pobil dziesiec tysiecy Edomitow i zdobyl w walce Sele i przemianowal ja na Jokteel, i tak sie nazywa do dnia dzisiejszego. Wtedy Amasjasz wyslal poslow do Jehoasza, syna Jehoachaza, wnuka Jehu, krola izraelskiego, z takim pozwem: Nuze, zmierzmy sie w boju! Jehoasz zas, krol izraelski, wyslal Amasjaszowi, krolowi judzkiemu, taka odpowiedz: Oset, ktory rosnie na Libanie, wysyla do cedru, ktory rosnie na Libanie, takie wezwanie: Daj swa corke mojemu synowi za zone; lecz zwierz dziki, ktory jest na Libanie, przejdzie sie po oscie i zdepcze go. Ze na glowe pobiles Edomitow, serce twoje wzbilo cie w pyche; chlub sie do woli, ale pozostan w swoim domu, po co wyzywasz nieszczescie, przeciez upadniesz ty i Juda wraz z toba. Amasjasz jednak nie usluchal, wobec czego Jehoasz, krol izraelski, nadciagnal i zmierzyli sie w boju on i Amasjasz, krol judzki, w Bet-Szemesz, ktore nalezy do Judy. Lecz Judejczycy zostali pobici przez Izraelitow i uciekli, kazdy do swego namiotu, Amasjasza zas, krola judzkiego, syna Jehoasza, wnuka Achazjasza, wzial do niewoli Jehoasz, krol izraelski, w Bet-Szemesz, po czym przybyl do Jeruzalemu i zrobil wylom na czterysta lokci w murze jeruzalemskim od bramy efraimskiej az do bramy naroznej. A zabrawszy wszystko zloto i srebro, wszystkie naczynia znajdujace sie w swiatyni Pana i w skarbcach domu krolewskiego oraz zakladnikow, powrocil do Samarii. Pozostale zas sprawy Jehoasza, ktorych dokonal, i jego potega, i to, ze prowadzil wojne z Amasjaszem, krolem judzkim, jest opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Jehoasz ze swoimi ojcami, i zostal pochowany w Samarii obok krolow izraelskich, a wladze krolewska po nim objal Jeroboam, jego syn. Amasjasz zas, syn Joasza, krola judzkiego, zyl po smierci Jehoasza, syna Jehoachaza, krola izraelskiego, pietnascie lat. Pozostale zas sprawy Amasjasza sa opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. Gdy zas w Jeruzalemie uknuto przeciwko niemu spisek, schronil sie w Lakisz; lecz wyslano za nim poscig do Lakisz i tam go pozbawiono zycia. Potem przywieziono go konmi i zostal pochowany w Jeruzalemie obok swoich ojcow w Miescie Dawida. Caly zas lud judzki wzial Azariasza, a mial on wtedy szesnascie lat, i obwolali go krolem po jego ojcu Amasjaszu. On to odbudowal Elat i przylaczyl go z powrotem do Judy, gdy krol spoczal ze swoimi ojcami. W pietnastym roku panowania Amasjasza, syna Joasza, krola judzkiego, objal wladze krolewska w Samarii Jeroboam, syn Joasza, krola izraelskiego, a panowal czterdziesci jeden lat. A czynil to, co zle w oczach Pana, nie odstapil od zadnego z grzechow Jeroboama, syna Nebata, w ktore on wciagnal Izraela. Lecz przywrocil Izraelowi granice ciagnace sie od wejscia do Chamat az do Morza Stepowego, zgodnie ze slowem Pana, Boga izraelskiego, ktore wypowiedzial przez swojego sluge Jonasza, syna Amittaja, proroka z Gat-Chefer. Wejrzal bowiem Pan na niedole Izraela, niezwykle gorzka, tak iz nie bylo juz ani niewolnego, ani wolnego, nie bylo, kto by Izraelowi przyszedl z pomoca. Lecz poniewaz Pan nie zamyslal wymazac imienia Izraela z powierzchni ziemi, przeto wyratowal ich przez Jeroboama, syna Joasza. Pozostale zas sprawy Jeroboama i wszystko, czego dokonal, i jego potega, z jaka prowadzil wojny i jak przywrocil Izraelowi Damaszek i Chamat, ktore nalezaly do Judy, opisane jest w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Jeroboam ze swoimi ojcami, krolami izraelskimi, a wladze krolewska po nim objal jego syn, Zachariasz. W dwudziestym siodmym roku panowania Jeroboama, krola izraelskiego, objal wladze krolewska Azariasz, syn Amasjasza, krola judzkiego. Mial szesnascie lat, gdy zostal krolem, a panowal w Jeruzalemie piecdziesiat dwa lata. Matka jego nazywala sie Jekolia, a pochodzila z Jeruzalemu, Czynil on to, co prawe w oczach Pana, wszystko tak samo, jak jego ojciec Amasjasz. Jednak swiatynki na wyzynach nie zostaly zniesione i lud w dalszym ciagu skladal na wyzynach ofiary i spalal kadzidla. Lecz Pan nawiedzil krola tradem i byl tredowaty az do swojej smierci, totez mieszkal w domu odosobnionym, zas Jotam, syn krola, sprawowal zwierzchnictwo nad domem i sadzil lud pospolity. Pozostale zas sprawy Azariasza i wszystko, czego dokonal, jest opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. I spoczal Azariasz (Uzjasz) ze swoimi ojcami, i pochowano go obok jego ojcow w Miescie Dawida, a wladze krolewska po nim objal Jotam, jego syn. W trzydziestym osmym roku panowania Azariasza, krola judzkiego, objal wladze krolewska nad Izraelem w Samarii Zachariasz, syn Jeroboama, a panowal szesc miesiecy. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, tak samo jak to czynili jego ojcowie, nie odstapil od grzechow Jeroboama, syna Nebata, w ktore on wciagnal Izraela. Przeciwko niemu uknul spisek Szallum, syn Jabesza, dokonal na niego zamachu w Jibleam, pozbawil go zycia i sam zostal po nim krolem. A pozostale sprawy Zachariasza sa opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. Na nim spelnilo sie slowo Pana, ktore wypowiedzial do Jehu, mowiac: Do czwartego pokolenia zasiadac beda twoi potomkowie na tronie Izraela. Tak sie tez stalo. Szallum tedy, syn Jabesza, objal wladze krolewska w trzydziestym dziewiatym roku panowania Uzjasza, krola judzkiego, a panowal w Samarii miesiac. Nadciagnal wtedy Menachem, syn Gadiego z Tirsy, a gdy przyszedl do Samarii, zabil Szalluma, syna Jabesza, w Samarii, a pozbawiwszy go zycia, objal po nim wladze krolewska. Pozostale sprawy Szalluma, mianowicie spisek, jaki uknul, sa opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. Wtedy to Menachem spustoszyl Tappuach wraz ze wszystkim, co w nim bylo, i caly jego okrag od strony Tirsy, dlatego ze nie otworzono mu bram, zniszczyl je cale, a niewiastom brzemiennym kazal porozcinac brzuchy. W trzydziestym dziewiatym roku panowania Azariasza, krola judzkiego, objal wladze krolewska nad Izraelem Menachem, syn Gadiego, a panowal dziesiec lat w Samarii. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, nie odstapil od grzechow Jeroboama, syna Nebata, w ktore on wciagnal Izraela. Gdy za jego czasow napadl kraj Pul, krol asyryjski, Menachem dal Pulowi tysiac talentow srebra, aby go popieral i utwierdzil przez to wladze krolewska w jego reku. Menachem sciagnal te pieniadze od Izraelitow, od wszystkich zamoznych, aby moc je dac krolowi asyryjskiemu, po piecdziesiat sykli srebra od kazdego. Totez krol asyryjski zawrocil i nie pozostal tam w kraju. Pozostale zas sprawy Menachema i wszystko, czego dokonal, jest opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. I spoczal Menachem ze swoimi ojcami, a wladze krolewska po nim objal Pekachiasz, jego syn. W piecdziesiatym roku panowania Azariasza, krola judzkiego, objal wladze krolewska nad Izraelem Pekachiasz, syn Menachema, a panowal w Samarii dwa lata. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, nie odstapil od grzechow Jeroboama, syna Nebata, w ktore on wciagnal Izraela. Przeciwko niemu uknul spisek Pekach, syn Remaliasza, jego adiutant, i zabil go w Samarii w warowni domu krolewskiego z Argobem i Aria, majac przy sobie piecdziesieciu ludzi z Gileadczykow. Pozbawiwszy go zycia, objal po nim wladze krolewska. Pozostale zas sprawy Pekachiasza i wszystko, czego dokonal, jest zapisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. W piecdziesiatym drugim roku panowania Azariasza, krola judzkiego, objal wladze krolewska nad Izraelem Pekach, syn Remaliasza, i panowal w Samarii dwadziescia lat. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, nie odstapil od grzechow Jeroboama, syna Nebata, w ktore on wciagnal Izraela. Za czasow Pekacha, krola izraelskiego, nadciagnal Tiglat-Pileser, krol asyryjski, i zajawszy Ijjon i Abel-Bet-Maake, Janoach i Kadesz, Chaser, Gilead i Galilee oraz cala ziemie Naftaliego, uprowadzil ludnosc do niewoli do Asyrii. Przeciwko Pekachowi, synowi Remaliasza, uknul spisek Hoszea, syn Eli i zabil go, a pozbawiwszy go zycia, objal po nim wladze krolewska w dwudziestym roku panowania Jotama, syna Uzjasza. Pozostale zas sprawy Pekacha i wszystko, czego dokonal, jest opisane w Ksiedze Dziejow Krolow Izraelskich. W drugim roku panowania Pekacha, syna Remaliasza, krola izraelskiego, objal wladze krolewska Jotam, syn Uzjasza, krola judzkiego. Mial dwadziescia piec lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal szesnascie lat w Jeruzalemie. Matka jego nazywala sie Jerusza, a byla corka Sadoka. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, wszystko tak, jak czynil Uzjasz, jego ojciec. Jednak swiatynki na wyzynach nie zostaly zniesione i lud w dalszym ciagu skladal na wyzynach ofiary i spalal kadzidla. On to zbudowal gorna brame swiatyni Pana. Pozostale zas sprawy Jotama i wszystko, czego dokonal, opisane jest w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. W tych czasach Pan zaczal nasylac na Jude Resyna, krola Aramu, i Pekacha, syna Remaliasza. I spoczal Jotam ze swoimi ojcami i zostal pochowany obok swoich ojcow w Miescie Dawida, swego praojca, wladze zas krolewska po nim objal Achaz, jego syn. W siedemnastym roku panowania Pekacha, syna Remaliasza, objal wladze krolewska Achaz, syn Jotama, krola judzkiego. Achaz mial dwadziescia lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal szesnascie lat w Jeruzalemie. Lecz nie czynil tego, co prawe w oczach Pana, Boga jego, jak Dawid jego praojciec. Kroczyl raczej droga krolow izraelskich, a nawet wlasnego syna oddal na spalenie, jak to bylo ohydnym zwyczajem narodow, ktore Pan wytepil przed synami izraelskimi. Skladal tez ofiary krwawe i spalal kadzidlo na wyzynach i na wzgorzach, i pod kazdym zielonym drzewem. Wtedy Resin, krol Aramu, i Pekach, syn Remaliasza, krol izraelski, nadciagneli pod Jeruzalem w celach wojennych i oblegli Achaza, lecz nie mogli go pokonac. W tym to czasie Resin, krol Aramu, przywrocil Edomitom zwierzchnictwo nad Elat i wypedzil z Elat Judejczykow, Edomici zas weszli do Elat i osiedlili sie tam az do dnia dzisiejszego. Wtedy Achaz wyslal poslow do Tiglat-Pilesera, krola asyryjskiego, z takim oswiadczeniem: Jestem twoim sluga i twoim synem. Wyrusz wiec i wyzwol mnie z reki krola aramejskiego i z reki krola izraelskiego, ktorzy powstali przeciwko mnie. Achaz wzial tez srebro i zloto znajdujace sie w swiatyni Pana i w skarbcach domu krolewskiego i poslal je w darze krolowi asyryjskiemu. Krol asyryjski wysluchal go i wyruszyl pod Damaszek, zdobyl go i uprowadzil jego mieszkancow do Kir, Resina zas pozbawil zycia. A gdy krol Achaz wyruszyl do Damaszku, aby sie spotkac z Tiglat-Pileserem, krolem asyryjskim, zobaczyl oltarz, ktory byl w Damaszku. Przeslal wiec krol Achaz do kaplana Uriasza podobizne tego oltarza wraz z planem calej jego budowy. Kaplan Uriasz kazal wzniesc oltarz calkowicie wedlug planu, jaki krol Achaz przyslal z Damaszku; takim kazal go sporzadzic kaplan Uriasz, zanim nadciagnal Achaz z Damaszku. A gdy krol przybyl z Damaszku i zobaczyl oltarz, zblizyl sie do oltarza i wstapil nan, Nastepnie puscil z dymem swoja ofiare calopalna i ofiare z pokarmow, wylal swoja ofiare z plynow i pokropil oltarz krwia swoich ofiar pojednania. Oltarz miedziany zas, ktory stal przed Panem, kazal usunac z przedniej czesci swiatyni, z miejsca pomiedzy nowym oltarzem a miedzy swiatynia Pana i ustawic po stronie polnocnej tego oltarza. Krol Achaz dal tez kaplanowi Uriaszowi taki rozkaz: Na oltarzu wielkim puszczaj z dymem poranna calopalna ofiare i wieczorna ofiare z pokarmow, calopalna ofiare krola i jego ofiare z pokarmow, i calopalna ofiare calego ludu pospolitego oraz ich ofiare z pokarmow i ich ofiary z plynow; bedziesz go tez skrapial wszelka krwia z ofiar calopalnych i wszelka krwia z ofiar krwawych. Sprawe zas oltarza miedzianego rozpatrze osobiscie. Kaplan Uriasz uczynil wszystko tak, jak mu rozkazal krol Achaz. Nastepnie krol Achaz kazal poprzerzynac listwy podstawek i usunac znad nich umywalnie; kazal tez zdjac kadz na wode sponad miedzianych wolow, ktore byly pod nia, i postawic ja na posadzce kamiennej. Kazal rowniez przebudowac kryta hale sabatowa, ktora zbudowano przy swiatyni, i zewnetrzne przejscie dla krola przy swiatyni, przez wzglad na krola asyryjskiego. Pozostale zas sprawy Achaza, ktorych dokonal, opisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. I spoczal Achaz ze swoimi ojcami, i zostal pochowany obok swoich ojcow w Miescie Dawida, a wladze krolewska po nim objal Hiskiasz, jego syn. W dwudziestym roku panowania Achaza, krola judzkiego, objal wladze krolewska nad Izraelem w Samarii Ozeasz, syn Eli, a panowal dziewiec lat. Czynil on to, co zle w oczach Pana, jednakze nie tak, jak krolowie izraelscy, ktorzy byli przed nim. Przeciwko niemu nadciagnal Salmanasar, krol asyryjski, i Ozeasz zostal jego lennikiem, i placil mu danine. Gdy jednak krol asyryjski wykryl spisek Ozeasza, polegajacy na tym, ze wyslal on poslow do krola egipskiego So i przestal placic rokrocznie danine krolowi asyryjskiemu, kazal go krol asyryjski pojmac i wtracil go w kajdanach do wiezienia. Po czym krol asyryjski najechal caly kraj, ruszyl na Samarie i oblegal ja przez trzy lata. W dziewiatym roku panowania Ozeasza krol asyryjski zdobyl Samarie, uprowadzil Izraela do Asyrii i osadzil ich tam w Chalach i nad Chaborem, rzeka Gozanu i w miastach medyjskich. A stalo sie tak, poniewaz synowie izraelscy grzeszyli przeciwko Panu, Bogu swemu, ktory ich wyprowadzil z ziemi egipskiej, spod wladzy faraona, krola egipskiego, a czcili obcych bogow, A postepowali wedlug zwyczajow tych narodow, ktore Pan wypedzil sprzed oblicza synow izraelskich, oraz tych, jakie wprowadzili krolowie izraelscy. Wymyslili tez synowie izraelscy rzeczy niewlasciwe o Panu, Bogu swoim, pobudowali sobie swiatynki na wzgorzach we wszystkich swoich miejscowosciach, poczawszy od baszty strazniczej az do grodu warownego; I nastawiali sobie slupow i posagow Aszery na kazdym wynioslym pagorku i pod kazdym zielonym drzewem; I spalali tam we wszystkich swiatynkach na wyzynach kadzidla jak ludy, ktore Pan uprowadzil przed nimi do niewoli; popelniali zle czyny, pobudzajac Pana do gniewu. Czcili tez balwany, o ktorych powiedzial im Pan: Nie czyncie tego. A chociaz Pan ostrzegal Izraela i Jude przez wszystkich swoich prorokow, przez wszystkich jasnowidzow, mowiac: Zawroccie ze swoich blednych drog i przestrzegajcie moich przykazan i ustaw zgodnie z calym zakonem, jaki nadalem waszym ojcom i przekazalem wam przez moje slugi, prorokow, Oni jednak nie sluchali i stwardnial ich kark, jak kark ich ojcow, ktorzy nie zaufali Panu, Bogu swemu. Owszem, wzgardzili jego ustawami i jego przymierzem, jakie zawarl z ich ojcami, i przestrogami, jakimi ich ostrzegal, i poszli za marnoscia, i sami stali sie marnoscia - jak ludy okoliczne, o ktorych nakazal im Pan, aby nie postepowali tak, jak one. Odrzucili wszystkie przykazania Pana, Boga swego, i sporzadzili sobie dwa odlewane cielce, sporzadzili sobie posag Aszery i oddawali poklon calemu zastepowi niebieskiemu, i sluzyli Baalowi. Oddawali tez na spalenie swoich synow i swoje corki i uprawiali czarodziejstwo i wrozbiarstwo, i calkowicie sie zaprzedali, czyniac to, co zle w oczach Pana i pobudzajac go do gniewu. Oburzyl sie wiec Pan bardzo na Izraela i odrzucil ich sprzed swego oblicza, tak iz pozostalo tylko samo plemie judzkie. Ale i Judejczycy nie przestrzegali przykazan Pana, Boga swego, a poszli za zwyczajami Izraela, jakie ten wprowadzil. Totez Pan wzgardzil calym rodem Izraela i upokorzyl ich, i wydal ich w moc grabiezcow, odrzuciwszy ich calkiem od siebie. Gdy bowiem Izrael oderwal sie od domu Dawidowego i obwolali krolem Jeroboama, syna Nebata, tenze Jeroboam popchnal Izraela do odstepstwa od Pana i wciagnal go w wielki grzech. Chodzili tedy synowie izraelscy we wszystkich grzechach Jeroboama, ktore ten popelnial, nie odstapili od nich, Az Pan usunal Izraela sprzed swego oblicza, jak zapowiedzial przez wszystkie swoje slugi, prorokow. I zostal Izrael uprowadzony do niewoli ze swojej ziemi do Asyrii az po dzien dzisiejszy. Krol asyryjski zas sprowadzil z Babilonu, z Kuty, z Awwy, z Chamatu i z Sefarwaim ludzi i osiedlil ich zamiast synow izraelskich w miastach samaryjskich. I objeli oni w posiadanie Samarie, i zamieszkali w jej miastach. Gdy na poczatku ich zamieszkania tamze nie oddawali czci Panu, naslal Pan na nich lwy, ktore ich rozszarpywaly. Wtedy doniesiono krolowi asyryjskiemu tak: Ludy, ktore zagarnales i osiedliles w miastach samaryjskich, nie znaja sposobu oddawania czci Bogu tej ziemi, totez naslal on na nich lwy, ktore pozbawiaja je zycia, gdyz one nie znaja sposobu oddawania czci Bogu tej ziemi. Wobec tego krol asyryjski wydal taki rozkaz: Wyprawcie tam jednego z kaplanow, ktorych stamtad uprowadziliscie, niech uda sie i zamieszka tam, i nauczy je sposobu oddawania czci Bogu tej ziemi. Udal sie tam wiec jeden z kaplanow, ktorych uprowadzono z Samarii, i zamieszkal w Betel i on nauczyl je, jak maja oddawac czesc Panu. Tworzyl sobie jednak kazdy z tych ludow wlasnych bogow i wstawial ich do swiatynek na wyzynach, jakie pobudowali Samarytanie, kazdy w swoich miastach, w ktorych sie osiedlil. I tak Babilonczycy stworzyli sobie Sukkot-Benota, Kutejczycy stworzyli sobie Nergala, Chamatczycy stworzyli sobie Aszime; Awwejczycy stworzyli sobie Nibchaza i Tartaka, Sefarwejczycy zas spalali swoje dzieci dla Adrammeleka i Anammeleka, bogow sefarwejskich. Oddawali tez czesc Panu i ustanawiali sposrod siebie kaplanow dla swiatynek na wyzynach, i ci sprawowali dla nich obrzedy w swiatynkach na wyzynach. Czcili wiec Boga, ale sluzyli takze swoim bogom wedlug zwyczaju tych ludow, z ktorych zostali uprowadzeni do niewoli, I az po dzis dzien postepuja wedlug dawnych zwyczajow. Nie czcza wiec Pana i nie postepuja wedlug jego ustaw i jego praw, wedlug zakonu i wedlug przykazania, jakie Pan nakazal synom Jakuba, ktoremu nadal imie Izrael. A przeciez Pan zawarl z nimi przymierze, nakazujac im: Nie oddawajcie czci innym bogom i nie klaniajcie im sie, i nie sluzcie im, i nie skladajcie im ofiar, Lecz jedynie Panu, ktory was wyprowadzil z ziemi egipskiej z wielka moca i wyciagnietym ramieniem. Jemu oddawajcie czesc i jemu sie klaniajcie, i jemu skladajcie ofiary! Ustaw zas i praw, i zakonu, i przykazan, ktore wam spisal, przestrzegajcie, wypelniajac je po wszystkie dni, ale innym bogom czci nie oddawajcie. O przymierzu, ktore zawarlem z wami, nie zapominajcie, a innym bogom czci nie oddawajcie. Lecz jedynie Panu, Bogu waszemu, czesc oddawajcie, a On wyrwie was z mocy wszystkich waszych nieprzyjaciol. Lecz oni nie usluchali, ale postepuja wedlug dawnego swego zwyczaju. I tak te narody oddawaly czesc Panu, ale sluzyly tez swoim balwanom. Rowniez ich synowie i wnuki postepuja tak, jak postepowali ich ojcowie, az do dnia dzisiejszego. W trzecim roku panowania Ozeasza, syna Eli, krola izraelskiego, objal wladze krolewska Hiskiasz, syn Achaza, krola judzkiego. Mial dwadziescia piec lat, gdy objal wladze krolewska, a dwadziescia dziewiec lat panowal w Jeruzalemie. Matka jego nazywala sie Abi, a byla corka Zachariasza. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, wszystko tak, jak czynil Dawid, jego praojciec. On to zniosl swiatynki na wyzynach, potrzaskal slupy i rozkruszyl weza miedzianego, ktorego sporzadzil Mojzesz; do tego bowiem czasu synowie izraelscy spalali mu kadzidlo, nazywajac go Nechusztan. Na Panu, Bogu Izraela, polegal, tak ze nie bylo po nim takiego jak on w gronie wszystkich krolow judzkich, ani w gronie jego poprzednikow. Byl przywiazany do Pana i nie odstepowal od niego, przestrzegajac przykazan, jakie Pan nadal Mojzeszowi. Totez Pan byl z nim, wszystko, co przedsiewzial, wiodlo mu sie. Zbuntowal on sie przeciwko krolowi asyryjskiemu i wypowiedzial mu poddanstwo. On to pobil Filistynczykow az do Gazy i jej okregow, od wiezy strazniczej az do grodu warownego. W czwartym roku panowania Hiskiasza - byl to zas siodmy rok panowania Ozeasza, syna Eli, krola izraelskiego - wyruszyl Salmanasar, krol asyryjski, na Samarie, oblegl ja I zdobyl ja po uplywie trzech lat. W szostym roku panowania Hiskiasza - byl to zas dziewiaty rok panowania Ozeasza, krola izraelskiego - Samaria zostala zdobyta. Potem uprowadzil krol asyryjski Izraelitow do Asyrii i osadzil ich tam w Chalach i nad Chaborem, rzeka Gozanu, i w miastach medyjskich, Za to, ze nie sluchali glosu Pana, Boga swego, i przekroczyli jego przymierze, a tego wszystkiego, co nakazal Mojzesz, sluga Pana, nie sluchali i nie czynili. W czternastym roku panowania krola Hiskiasza wyruszyl Sancheryb, krol asyryjski, przeciw wszystkim warownym grodom judzkim i zdobyl je. Wtedy krol judzki Hiskiasz wyslal do krola asyryjskiego do Lakisz takie oswiadczenie: Zgrzeszylem, lecz odstap ode mnie, a ja przyjme na siebie wszystko, co na mnie nalozysz. I nalozyl krol asyryjski na Hiskiasza, krola judzkiego, haracz w wysokosci trzystu talentow srebra i trzydziestu talentow zlota. Oddal wiec Hiskiasz cale srebro znajdujace sie w swiatyni Pana i w skarbcach domu krolewskiego. W tym to czasie kazal Hiskiasz zdjac obicia z drzwi przybytku Pana i ze slupow, ktore krol judzki Hiskiasz pokryl zlotem, i poslal to krolowi asyryjskiemu. Mimo to krol asyryjski wyslal z Lakisz przeciwko krolowi Hiskiaszowi Tartana i Rab-Sarisa, i Rabszake z potezna armia do Jeruzalemu, i ci, nadciagnawszy i przybywszy do Jeruzalemu, zatrzymali sie przy wodociagu gornego stawu, przy drodze na pola pilsniarzy I kazali przywolac krola. Wtedy wyszli do nich Eljakim, syn Chilkiasza, przelozony domu, Szebna, pisarz, oraz Joach, syn Asafa, kanclerz. I rzekl do nich Rabszake: Powiedzcie Hiskiaszowi: Tak mowi wielki krol, krol asyryjski: Na czym opierasz swoja ufnosc? Czy mniemasz, ze samo slowo warg juz starczy za rade i pomoc w walce? Na kimze to teraz polegasz, ze zbuntowales sie przeciwko mnie? Oto oparles teraz swoja ufnosc na tej nadlamanej lasce trzcinowej, na Egipcie, ktora wbija sie w dlon kazdego, kto na niej sie opiera. Takim jest faraon, krol egipski, dla wszystkich, ktorzy na nim polegaja. A jesli mi powiecie: Na Panu, Bogu naszym, polegamy, to czy nie jest to ten sam, ktorego swiatynki na wzgorzach i oltarze poznosil Hiskiasz, powiadajac do Judy i do Jeruzalemu: Tylko przed tym oltarzem tu w Jeruzalemie poklon oddawac bedziecie. Teraz wiec zrob zaklad z moim panem, krolem asyryjskim: Ja ci dam dwa tysiace koni, czy bedziesz mogl posadzic na nich jezdzcow? Jakze chcesz odprawic z niczym namiestnika, jednego z najmniejszych slug mojego pana, a polegac na Egipcie, ze ci da rydwany i jezdnych? Poza tym, czy to wbrew woli Pana ja wyruszylem przeciwko temu miejscu, aby je zniszczyc? To Pan rzekl do mnie: Wyrusz przeciwko temu krajowi i zniszcz go! Wtedy Eljakim, syn Chilkiasza, i Szebna, i Joach rzekli do Rabszaka: Zechciej rozmawiac ze slugami swymi po aramejsku, gdyz my rozumiemy, a nie rozmawiaj z nami po judejsku przed tym ludem, ktory tu jest na murze. Lecz Rabszake odpowiedzial im: Czy to do twego pana i do ciebie poslal mnie moj pan, abym wypowiedzial te slowa? Czy nie raczej do ludzi, ktorzy siedza na murze, aby wraz z wami zywic sie swoim kalem i pic swoj mocz? Po czym Rabszake stanal i donosnym glosem zawolal po judejsku: Sluchajcie slowa wielkiego krola, krola asyryjskiego: Tak mowi krol: Niech was nie zwodzi Hiskiasz, gdyz nie zdola wyrwac was z mojej reki. Niech nie doradza wam Hiskiasz polegac na Panu, powiadajac: Na pewno wyrwie nas Pan i miasto to nie bedzie wydane w rece krola asyryjskiego. Nie sluchajcie Hiskiasza, gdyz tak mowi krol asyryjski: Zawrzyjcie ze mna pokoj i przejdzcie do mnie, a bedziecie pozywac kazdy ze swojej winorosli i ze swojego figowca i pic kazdy ze swojej krynicy, Az przyjde i zabiore was do ziemi podobnej do waszej, ziemi zboza i moszczu, ziemi chleba i winnic, ziemi oliwnikow, oliwy i miodu, i bedziecie zyc, a nie umierac. Tylko nie sluchajcie Hiskiasza, gdy was zwodzi powiadajac: Pan wyrwie nas. Bo czy bogowie narodow wyrwali, kazdy swoja ziemie, z reki krola asyryjskiego? Gdzie sa bogowie Chamatu i Arpadu? Gdzie bogowie Sefarwaim, Heny i Iwwy? Czy wyrwali Samarie z mojej reki? Ktoryz sposrod wszystkich bogow ziem wyrwal swoja ziemie z mojej reki, ze Pan mialby wyrwac Jeruzalem z mojej reki? A lud milczal i nie odpowiedzial mu ani slowa, gdyz taki byl rozkaz krolewski: Nie odpowiadajcie mu! I przyszedl Eljakim, syn Chilkiasza, przelozony domu, i Szebna, pisarz, i Joach, syn Asafa, kanclerz, do Hiskiasza, majac szaty rozdarte, i oznajmili mu slowa Rabszake. A gdy to uslyszal krol Hiskiasz, rozdarl swoje szaty i obleklszy sie w wor, wszedl do swiatyni Pana, I poslal Eljakima, przelozonego domu, i Szebne, pisarza, oraz starszych sposrod kaplanow, obleczonych w wory, do proroka Izajasza, syna Amosa, Aby rzekli do niego: Tak mowi Hiskiasz: Dniem utrapienia i karcenia, i zniewagi jest dzien dzisiejszy, gdyz dzieci sa bliskie narodzenia, a nie ma sily, aby je porodzic. Moze Pan, Bog twoj, uslyszy wszystkie slowa Rabszake, ktorego poslal krol asyryjski, jego pan, aby uragal Bogu zywemu, a pomsci sie za mowy, ktore uslyszal Pan, Bog twoj; zanies wiec modly za resztka, jaka sie jeszcze znajdzie. Gdy tedy przyszli dostojnicy krola Hiskiasza do Izajasza, Rzekl do nich Izajasz: Tak powiedzcie waszemu panu: Tak mowi Pan: Nie boj sie tych slow, ktore slyszales, a ktorymi lzyli mnie pacholcy krola asyryjskiego. Oto Ja natchne go takim duchem, ze gdy uslyszy pewna wiesc, powroci do swojej ziemi, a Ja sprawie, ze padnie od miecza we wlasnej ziemi. A gdy Rabszake powrocil, zastal krola asyryjskiego walczacego przeciwko Libnie, slyszal bowiem, ze wyruszyl z Lakisz Na wiadomosc o Tyrchace, krolu etiopskim, ktora brzmiala: Oto wyruszyl, aby walczyc z toba. Ponownie wiec wyslal poslow do Hiskiasza z takim poleceniem: Powiedzcie Hiskiaszowi, krolowi judzkiemu, tak: Niechaj cie nie zwodzi Bog twoj, na ktorym polegasz, myslac: Nie bedzie wydane Jeruzalem w rece krola asyryjskiego. Oto ty slyszales o tym, co uczynili krolowie asyryjscy wszystkim ziemiom, postepujac z nimi jak z oblozonymi klatwa, a ty mialbys wyjsc calo? Czy wyratowali je bogowie tych ludow, ktore wytepili moi ojcowie: Gozan i Charan, i Resef, i mieszkancow Eden z Telasar? Gdziez jest krol Chamatu i krol Arpadu, i krol miasta Sefarwaim, Heny i Iwwy? A gdy Hiskiasz przyjal z rak poslow list i przeczytal go, poszedl do swiatyni Pana i rozwinal go przed Panem, A potem modlil sie Hiskiasz do Pana tymi slowy: Panie, Boze Izraela, ktory siedzisz na cherubach! Ty jedynie jestes Bogiem wszystkich krolestw ziemi, Ty stworzyles niebo i ziemie. Sklon, Panie, ucho swoje i sluchaj! Otworz, Panie, oczy swoje i patrz! Przysluchaj sie slowom Sancheryba, ktore on przyslal, aby uragac Bogu zywemu. Prawda jest, Panie, ze krolowie asyryjscy wygubili ludy i ich ziemie, I powrzucali ich bogow w ogien, lecz nie byli to bogowie, ale dzielo rak ludzkich z drzewa i z kamienia, wiec mogli je zniszczyc. Teraz wiec, Panie, Boze moj, wybaw nas, prosze, z jego reki, a poznaja wszystkie krolestwa ziemi, ze jedynie Ty, Panie, jestes Bogiem. Wtedy poslal Izajasz, syn Amosa, do Hiskiasza taka wiadomosc: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Slyszalem, o co sie do mnie modliles w sprawie Sancheryba, krola asyryjskiego, Takie zas jest slowo, ktore Pan wypowiada o nim: Gardzi toba, szydzi z ciebie panna, corka syjonska, Potrzasa nad toba glowa corka jeruzalemska. Komu uragales i bluzniles? Przeciw komu podnosiles swoj glos? I wysoko wznosiles swoje oczy? Przeciw Swietemu Izraela! Przez usta swoich poslancow bluzniles Panu i mowiles: Z mnostwem moich rydwanow Dotarlem na najwyzsze gory, do krancow Libanu I scialem rosle jego cedry, wyborowe jego cyprysy, Wstapilem na najwyzszy jego szczyt, Do najgestszego lasu. Ja kazalem kopac i pilem cudze wody, Ja tez wysusze stapaniem moich stop wszystkie strumienie Egiptu. Czy nie slyszales od dawna, ze to Ja uczynilem, Od pradawnych czasow to ustanowilem, Co teraz do skutku doprowadzilem, Ze ty zamieniasz w kupy gruzow miasta warowne, Mieszkancy ich zas, bezsilni, strwozyli sie i zmieszali, Stali sie jak ziola polne, jak swieza run, Jak trawa na dachach, spalona, zanim wyrosnie. Znam wstawanie twoje i siadanie twoje, Wyjscie twoje i wejscie twoje, Jak rowniez twoja zlosc na mnie. A poniewaz twoja zlosc na mnie I twoje zuchwalstwo doszlo do moich uszu, Przeto wprawie moj pierscien do twoich nozdrzy, A moje wedzidlo do twoich ust I skieruje cie z powrotem na droge, ktora przyszedles. A to bedzie dla ciebie znakiem: Tego roku wyzywieniem bedzie zboze samorodne, w przyszlym roku zboze dziko wyrosle, a w trzecim roku siejcie i znijcie, sadzcie winnice i spozywajcie ich owoc. A pozostala przy zyciu resztka domu Judy zapusci korzen w glab i wyda owoc w gorze. Bo z Jeruzalemu wyjdzie resztka, a z gory Syjon poczet ocalonych; dokona tego gorliwosc Pana Zastepow. Przeto tak mowi Pan o krolu asyryjskim: Nie wkroczy on do tego miasta, ani nie wypusci na nie strzaly, ani nie wystapi przeciwko niemu z tarcza, ani nie usypie przeciwko niemu szanca. Droga, ktora przyszedl, powroci, a do miasta tego nie wkroczy, mowi Pan. I oslonie to miasto, i ocale przez wzglad na ciebie i przez wzglad na Dawida, mego sluge. I stalo sie tej samej nocy, ze wyszedl aniol Panski i pozbawil zycia w obozie asyryjskim sto osiemdziesiat piec tysiecy. Nastepnego dnia rano oto wszyscy oni - same trupy - pomarli. Totez Sancheryb, krol asyryjski, zwinal oboz i wyruszywszy powrocil, i zamieszkal w Niniwie. A gdy oddawal poklon w swiatyni Nisrocha, swojego boga, zabili go Adrammelek i Szareser, jego synowie, po czym uszli do ziemi Ararat. Wladze krolewska zas objal po nim jego syn Asarhaddon. W owych dniach Hiskiasz smiertelnie zachorowal. Wtedy przybyl do niego prorok Izajasz, syn Amosa, i rzekl do niego: Tak mowi Pan: Uporzadkuj swoj dom, gdyz umrzesz, a nie bedziesz zyl. Wtedy Hiskiasz obrocil sie swoja twarza do sciany i modlil sie do Pana tymi slowy: Ach, Panie! Wspomnij, prosze, ze postepowalem wobec ciebie wiernie i szczerze i czynilem to, co dobre w twoich oczach. Nastepnie Hiskiasz wybuchnal wielkim placzem. A zanim jeszcze Izajasz wyszedl ze srodkowego podworca, doszlo go slowo Pana nastepujacej tresci: Wroc sie i powiedz Hiskiaszowi, ksieciu mojego ludu, tak: Tak mowi Pan, Bog Dawida, twojego praojca: Slyszalem twoja modlitwe, widzialem twoje lzy. Otoz, ulecze cie, trzeciego dnia wstapisz do swiatyni Pana. Dodam tez do twojego zycia pietnascie lat i wyrwe ciebie i to miasto z mocy reki krola asyryjskiego, i oslonie to miasto przez wzglad na ciebie i przez wzglad na Dawida, mego sluge. Nastepnie Izajasz polecil: Przyniescie placek z fig. A gdy przyniesiecie i polozycie go na wrzod, zagoi sie. Hiskiasz zas zapytal Izajasza: Jaki jest znak tego, ze Pan mnie uleczy i ja wstapie trzeciego dnia do swiatyni Pana? A Izajasz odpowiedzial: Taki bedzie dla ciebie znak od Pana, ze spelni Pan slowo, ktore wypowiedzial: Czy cien ma posunac sie o dziesiec stopni, czy ma sie cofnac o dziesiec stopni? Hiskiasz odpowiedzial: To latwe dla cienia posunac sie o dziesiec stopni; nie, niech raczej cien cofnie sie wstecz o dziesiec stopni. Zawolal tedy prorok Izajasz do Pana i ten sprawil, ze cien cofnal sie o dziesiec stopni wstecz na schodach Achaza, z ktorych juz zeszedl. W tym czasie wyslal Merodach Baladan, syn Baladana, krol babilonski, do Hiskiasza list wraz z upominkiem, poniewaz slyszal, ze Hiskiasz chorowal. Hiskiasz wysluchal poslow i pokazal im caly swoj skarbiec, srebro i zloto, i wonnosci, i drogocenne olejki, i zbrojownie, w ogole wszystko, co znajdowalo sie w jego skarbcach; nie bylo takiej rzeczy, ktorej by Hiskiasz nie pokazal w swoim domu i w calym swoim wladztwie. Wtedy przyszedl prorok Izajasz do krola Hiskiasza i zapytal go: Co powiedzieli ci mezowie i skad przyszli do ciebie? A Hiskiasz odpowiedzial: Przyszli z dalekiej ziemi, z Babilonu. Pytal tedy dalej: A co widzieli w twoim domu? Hiskiasz odpowiedzial: Wszystko, co jest w moim domu, widzieli; nie bylo takiej rzeczy, ktorej bym im nie pokazal w moich skarbcach. Wtedy Izajasz rzekl do Hiskiasza: Sluchaj slowa Pana! Oto ida dni, ze wszystko, co jest w twoim domu, i wszystko, co nagromadzili twoi ojcowie do dnia dzisiejszego, zostanie zabrane do Babilonu, a tu nic nie pozostanie, mowi Pan. A z twoich wnukow, ktorzy od ciebie beda pochodzic, z ciebie zrodzonych, wybiora niektorych, aby zostali podkomorzymi w palacu krola babilonskiego. Wtedy Hiskiasz rzekl do Izajasza: Dobre jest slowo Pana, ktore wypowiedziales. Pomyslal bowiem: Czemu nie, wszak za moich dni bedzie panowal pokoj i bezpieczenstwo. Pozostale zas sprawy Hiskiasza i cala jego potega, i to, ze zbudowal zbiornik na wode i wodociag i ze doprowadzil wode do miasta, zapisane jest w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. I spoczal Hiskiasz ze swoimi ojcami, a wladze krolewska po nim objal Manasses, jego syn. Manasses mial dwanascie lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal piecdziesiat piec lat w Jeruzalemie. Matka jego nazywala sie Chefsibach. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, wedlug ohydnych zwyczajow narodow, ktore Pan wypedzil przed synami izraelskimi. Z powrotem pobudowal swiatynki na wyzynach, ktore zburzyl Hiskiasz, jego ojciec, wznosil tez Baalowi oltarze i sporzadzil Aszery, jak to czynil Achab, krol izraelski, oddawal poklon calemu zastepowi niebieskiemu i sluzyl mu. Zbudowal takze oltarze w swiatyni Pana, o ktorej powiedzial Pan: W Jeruzalemie umieszcze moje imie. Zbudowal tez oltarze dla calego zastepu niebieskiego na obydwu podworcach swiatyni Pana. Rowniez swego syna oddal na spalenie, uprawial wrozbiarstwo i czary, ustanowil zazegnywaczy i wrozbitow i wiele zlego czynil w oczach Pana, drazniac go. Postawil tez posag Aszery, ktory kazal sporzadzic w swiatyni, o ktorej Pan powiedzial do Dawida i do Salomona, jego syna tak: W tej swiatyni i w Jeruzalemie, ktore wybralem sposrod wszystkich plemion Izraela, umieszcze moje imie na wieki, Nie dopuszcze juz, aby noga Izraela tulala sie poza ziemia, ktora dalem ich ojcom, jezeli tylko scisle beda wykonywac wszystko zgodnie z tym, co im przykazalem, i zgodnie, z calym zakonem, ktory dal im sluga moj, Mojzesz. Lecz oni nie usluchali, a Manasses zwiodl ich, aby postepowali gorzej niz narody, ktore Pan wypedzil przed synami izraelskimi. Wtedy Pan przemowil przez swoje slugi, prorokow, tak: Poniewaz Manasses, krol judzki, popelnil wszystkie te ohydy, gorsze niz wszystko, co czynili Amorejczycy, ktorzy byli przed nim, a wciagnal takze Jude do grzechu przez swoje balwany, Dlatego tak mowi Pan, Bog Izraela: Oto Ja sprowadze na Jeruzalem i na Jude takie nieszczescie, ze kazdemu, kto o tym uslyszy, w obu uszach zadzwoni, I rozciagne nad Izraelem mierniczy sznur Samarii i pion rodu Achaba, i wytre Jeruzalem, jak sie wyciera mise, a po wytarciu obraca sie dnem do gory. I odrzuce reszte mojego dziedzictwa, i wydam ich w moc ich wrogow, stana sie lupem i zdobycza dla wszystkich swoich wrogow Za to, ze czynili to, co zle w moich oczach, i draznili mnie od dnia, w ktorym ich ojcowie wyszli z Egiptu, az do dnia dzisiejszego. Rowniez krwi niewinnej przelal Manasses bardzo wiele, tak iz napelnil nia Jeruzalem po brzegi, poza tym swoim grzechem, do ktorego wciagnal Jude, czyniac to, co zle w oczach Pana. Pozostale zas sprawy Manassesa i wszystko, co czynil, i grzech, jakiego sie dopuscil, jest zapisane w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. I spoczal Manasses ze swoimi ojcami, i zostal pochowany w ogrodzie swojego domu, w ogrodzie Uzzy, a wladze krolewska po nim objal Amon, jego syn. Amon mial dwadziescia dwa lata, gdy objal wladze krolewska, a panowal dwa lata w Jeruzalemie. Matka jego nazywala sie Meszullemet, a byla corka Charusa z Jotby. Czynil on to, co zle w oczach Pana, podobnie jak Manasses, jego ojciec. Kroczyl calkowicie droga swojego ojca, oddawal czesc balwanom, ktore czcil jego ojciec, i klanial sie im. Porzucil natomiast Pana, Boga swoich ojcow, a droga Pana nie kroczyl. Dworzanie Amona uknuli przeciwko niemu spisek i pozbawili krola zycia w jego domu, Lecz prosty lud wytracil wszystkich spiskowcow przeciwko krolowi Amonowi, po czym tenze prosty lud oglosil krolem po nim Jozjasza, jego syna. Pozostale zas sprawy Amona, ktorych dokonal, sa spisane w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. I pochowano go w jego grobie w ogrodzie Uzzy, a wladze krolewska po nim objal Jozjasz, jego syn. Jozjasz mial osiem lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal w Jeruzalemie trzydziesci jeden lat. Matka jego nazywala sie Jedida, a byla corka Adajasza z Boskat. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, kroczyl we wszystkim droga Dawida, swojego praojca, nie odstepujac od niej ani w prawo, ani w lewo. W osiemnastym roku panowania krola Jozjasza wyslal krol sekretarza Szafana, syna Asaliasza, syna Meszullama, do swiatyni Pana z takim poleceniem: Wstap do arcykaplana Chilkiasza, niech wyda pieniadze przyniesione do swiatyni Pana, jakie odzwierni zebrali od ludu, I niech je przekaze do rak kierownikow robot, majacych nadzor nad swiatynia Pana, a ci niech wyplaca je wykonawcom robot dokonujacym naprawy uszkodzen w swiatyni, Cieslom, budowniczym i murarzom oraz na zakup drzewa i ciosanego kamienia do naprawy swiatyni. Lecz nie trzeba rozliczac sie z nimi z pieniedzy im wreczonych, gdyz pracuja uczciwie. Wtedy arcykaplan Chilkiasz rzekl do sekretarza Szafana: Znalazlem w swiatyni Pana ksiege zakonu. I wreczyl Chilkiasz ksiege Szafanowi, ktory ja przeczytal. Nastepnie sekretarz Szafan udal sie do krola i zdal sprawe krolowi, powiadajac: Sludzy twoi wysypali pieniadze, jakie sie znajdowaly w swiatyni, i wreczyli je kierownikom robot majacym nadzor nad swiatynia. Po czym sekretarz Szafan doniosl krolowi nastepujaca rzecz: Kaplan Chilkiasz wreczyl mi ksiege. I Szafan odczytal ja przed krolem. Gdy tedy krol uslyszal tresc tej ksiegi, rozdarl swoje szaty I dal taki rozkaz kaplanowi Chilkiaszowi, Achikamowi, synowi Szafana, Akborowi, synowi Michajasza, sekretarzowi Szafanowi oraz dworzaninowi krolewskiemu Asajaszowi: Idzcie zapytac sie o wyrocznie Pana co do mnie, co do ludu i co do calej Judy w zwiazku z trescia tej ksiegi, ktora zostala znaleziona, gdyz wielki jest gniew Pana, ktory rozgorzal przeciwko nam dlatego, ze nasi ojcowie nie sluchali slow tej ksiegi, aby pelnic wszystko, co tam dla nas napisane. Poszli wiec kaplan Chilkiasz i Achikam, i Akbor, i Szafan, i Asajasz do prorokini Chuldy, zony Szalluma, syna Tikwy, syna Charchasa, przelozonego szatni. Mieszkala ona w Jeruzalemie w drugiej dzielnicy. A gdy z nia porozmawiali, Ona rzekla do nich: Tak mowi Pan, Bog Izraela. Powiedzcie mezowi, ktory poslal was do mnie: Tak mowi Pan: Oto Ja sprowadze nieszczescie na to miejsce i na jego mieszkancow, zgodnie ze wszystkimi slowami tej ksiegi, ktora przeczytal krol judzki, Za to, ze mnie opuscili i spalali kadzidla innym bogom, drazniac mnie wszystkim, co czynia ich rece; totez rozgorzal moj gniew na to miejsce i nie ochlonie. Krolowi judzkiemu zas, ktory was posyla po wyrocznie Pana, tak powiedzcie: Tak mowi Pan, Bog Izraela, co do slow, ktore slyszales: Poniewaz twoje serce zmieklo i ukorzyles sie przed Panem, gdy uslyszales, co powiedzialem o tym miejscu i o jego mieszkancach, ze stana sie przedmiotem grozy i przeklenstwem, i rozdarles swoje szaty, i zaplakales przede mna, przeto uslyszalem i Ja - mowi Pan - Totez Ja przylacze cie do twoich ojcow i w pokoju bedziesz zlozony w twoim grobie, aby twoje oczy nie ogladaly calego tego nieszczescia, jakie Ja sprowadze na to miejsce. A oni zaniesli krolowi te odpowiedz. Krol rozeslal wiec wezwanie i zgromadzili sie u niego wszyscy starsi z Judy i z Jeruzalemu. Potem krol wstapil do swiatyni Pana, a z nim wszyscy mezowie judzcy i mieszkancy Jeruzalemu, i kaplani, i prorocy, i caly lud od najmniejszych do najwiekszych i kazal odczytac przed nimi wszystkie slowa ksiegi przymierza, znalezionej w swiatyni Pana. Nastepnie krol stanal przy kolumnie i zawarl przed Panem przymierze, ze beda nasladowac Pana i przestrzegac jego przykazan i rad, i ustaw z calego serca i z calej duszy, przywracajac waznosc slowom tego przymierza, spisanym w tej ksiedze. I caly lud przystapil do przymierza. Potem krol nakazal arcykaplanowi Chilkiaszowi, kaplanom drugorzednym i odzwiernym wyniesc z przybytku Pana wszystkie naczynia sporzadzone dla Baala, dla Aszery i dla calego zastepu niebieskiego i spalic je poza Jeruzalemem na polach nad Kidronem, a ich popiol zaniesc do Betel. I zlozyl z urzedu balwochwalczych kaplanow, ktorych ustanowili krolowie judzcy, aby palili kadzidlo na wzgorzach w osiedlach judzkich i wokolo Jeruzalemu, jak rowniez tych, ktorzy palili kadzidlo dla Baala, dla slonca, dla ksiezyca, dla gwiazd zodiaku i dla calego zastepu niebieskiego. Kazal usunac Aszere ze swiatyni Pana poza Jeruzalem do doliny Kidron i spalic ja w dolinie Kidron, zetrzec ja w proch i proch z niej wyrzucic na cmentarz pospolstwa. Kazal zburzyc pomieszczenia nierzadnikow, ktorzy byli w swiatyni Pana, gdzie niewiasty tkaly zaslony dla Aszery. Kazal sciac wszystkich kaplanow z osiedli judzkich i zbezczescil swiatynki na wyzynach, w ktorych ci kaplani spalali kadzidlo, od Geby az do Beer-Szeby. Kazal tez zburzyc swiatynke wyzynna duchow polnych, ktora stala u wejscia do bramy Jozuego, przelozonego miasta, po lewej stronie, gdy sie wchodzi do miasta. Wszakze kaplanom z swiatynek na wyzynach nie wolno bylo skladac ofiar na oltarzu Pana w Jeruzalemie, wolno im bylo jednak jesc przasny chleb w gronie braci. Kazal tez zbezczescic palenisko, znajdujace sie w Dolinie Synow Hinnoma, aby juz nikt nie oddawal swego syna czy swojej corki na spalenie dla Molocha. Kazal usunac konie, ktore krolowie judzcy postawili na czesc boga slonca u wejscia do swiatyni Pana w poblizu komnaty eunucha Natanmeleka, ktora byla przy arkadach, a rydwan boga slonca spalic. Oltarze zas, ktore byly na dachu gornej komnaty Achaza, zbudowane przez krolow judzkich oraz oltarze, ktore kazal sporzadzic Manasses w obu podworcach swiatyni Pana, kazal krol zburzyc i zetrzec na proch, a proch z nich wyrzucic do doliny Kidronu. Swiatynki na wyzynach, ktore staly naprzeciw Jeruzalemu na poludnie od Gory Zatracenia, ktore Salomon, krol izraelski, zbudowal dla Aszery, ohydy Sydonczykow, dla Kamosza, ohydy Moabitow, i dla Milkoma, obrzydliwosci Ammonitow, krol kazal zbezczescic. Kazal tez potrzaskac posagi i powycinac swiete gaje, i zapelnic ich miejsce koscmi ludzkimi. Rowniez i oltarz w Betel w swiatynce wyzynnej, ktory kazal sporzadzic Jeroboam, syn Nebata, przez co wciagnal w grzech Izraela, rowniez ten oltarz w swiatynce wyzynnej kazal zburzyc, swiatynke zas spalic i zetrzec na proch oraz spalic posagi Aszery. A gdy Jozjasz odwrocil sie, ujrzal groby, ktore tam byly na gorze, kazal wiec zebrac kosci z grobow i spalic je na oltarzu, bezczeszczac go w ten sposob zgodnie ze slowem Pana, ktore wyrzekl maz Bozy, zapowiadajacy te rzeczy. Nastepnie zapytal: Co to za pomnik, ktory tu widze? Odpowiedzieli mu ludzie z tego miasta: Jest to grobowiec meza Bozego, ktory przybyl z Judei i zapowiedzial te rzeczy, ktorych ty dokonales z oltarzem w Betel. Wtedy on rzekl: Pozostawcie go, niech nikt nie rusza jego kosci. Zachowali wiec te kosci wraz z koscmi proroka, ktory przybyl z Samarii. Takze wszystkie swiatynki na wzgorzach, ktore wzniesli krolowie izraelscy we wszystkich miejscowosciach Samarii, drazniac Pana, Jozjasz usunal i postapil z nimi zupelnie tak samo, jak postapil w Betel. Kazal tez wyrznac do nogi wszystkich kaplanow wyzynnych, ktorzy tam byli przy oltarzach i kazal palic na nich kosci ludzkie, po czym powrocil do Jeruzalemu. Nastepnie rozkazal krol calemu ludowi: Obchodzcie Pasche ku czci Pana, Boga waszego, jak jest przepisane w ksiedze tego przymierza. Nie obchodzono bowiem takiej Paschy od czasow sedziow, ktorzy sadzili Izraela, przez caly okres krolow izraelskich i krolow judzkich, Az dopiero w osiemnastym roku panowania krola Jozjasza obchodzona byla ta Pascha ku czci Pana w Jeruzalemie. Jozjasz usunal tez wrozbitow i czarodziejow, i bozki domowe, i balwany, i wszystkie obrzydliwosci, jakie pojawily sie w ziemi judzkiej i w Jeruzalemie, aby przywrocic waznosc slowom zakonu, zapisanym w ksiedze, ktora znalazl kaplan Chilkiasz w swiatyni Pana. Nie bylo przed nim takiego krola jak on, ktory by wrocil do Pana z calego swego serca i z calej swojej duszy, i ze wszystkich sil swoich scisle wedlug zakonu Mojzeszowego; po nim tez juz nie wystapil taki jak on. Pan jednak nie wyzbyl sie zawzietosci swojego wielkiego gniewu, ktory rozgorzal na Jude za wszystkie zniewagi, jakimi zniewazyl go Manasses. Totez Pan rzekl: Rowniez i Jude usune sprzed swego oblicza, jak usunalem Izraela, i odrzuce to miasto, ktore wybralem, Jeruzalem, i swiatynie, o ktorej powiedzialem: Tam bedzie imie moje. Pozostale zas sprawy Jozjasza i wszystko, czego dokonal, zapisane jest w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. Za jego czasow wyruszyl faraon Necho, krol egipski, przeciwko krolowi asyryjskiemu nad rzeke Eufrat. Gdy krol Jozjasz wyprawil sie, aby sie z nim potykac, ten, gdy go zobaczyl, pozbawil go zycia pod Megiddo. Dworzanie jego wywiezli go na wozie juz umarlego z Megiddo i sprowadzili do Jeruzalemu, i pochowali w jego grobie. Prosty lud zas wzial Jehoachaza, syna Jozjasza, i namasciwszy go, obwolali go krolem w miejsce jego ojca. Jehoachaz mial dwadziescia trzy lata, gdy objal wladze krolewska, a w Jeruzalemie panowal trzy miesiace. Matka jego nazywala sie Chamutal, byla corka Jeremiasza, a pochodzila z Libny. A czynil on to, co zle w oczach Pana, we wszystkim tak, jak czynili jego praojcowie. Faraon Necho uwiezil go w Ribli, w ziemi Chamat, usuwajac go od sprawowania wladzy krolewskiej w Jeruzalemie i nalozyl na kraj jako haracz sto talentow srebra i talent zlota. W miejsce Jozjasza ustanowil faraon Necho krolem Eljakima, syna Jozjasza, zmieniajac jego imie na Jehojakim, Jehoachaza zas zabral z soba; lecz gdy przybyl do Egiptu, umarl tam. Jehojakim placil faraonowi srebrem i zlotem, lecz nalozyl na kraj podatek, aby moc te pieniadze dostarczyc wedlug nakazu faraona. Od kazdego wedlug oszacowania pobieral srebro i zloto od prostego ludu, aby moc splacic faraona Necho. Jehojakim mial dwadziescia piec lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal jedenascie lat w Jeruzalemie. Matka jego nazywala sie Zebudda, byla corka Pedajasza z Rumy. A czynil on to, co zle w oczach Pana, we wszystkim tak, jak czynili jego praojcowie. Za jego czasow wyruszyl Nebukadnesar, krol babilonski, i Jehojakim byl jego lennikiem przez okres trzech lat, potem jednak znow sie zbuntowal przeciwko niemu. Lecz Pan wyprawil przeciwko niemu hufce Chaldejczykow, hufce Aramejczykow, hufce Moabitow, hufce Ammonitow, wyprawil je przeciwko Judzie, aby ja zniszczyc zgodnie ze slowem Pana, jakie wypowiedzial przez usta slug swoich, prorokow. Doprawdy, zgodnie ze slowem Pana spotkalo to Jude, aby usunac ja sprzed oblicza jego za grzechy Manassesa, za to wszystko, co uczynil, A takze za krew niewinna, ktora przelal, napelniajac Jeruzalem niewinna krwia; totez Pan nie chcial odpuscic. Pozostale zas sprawy Jehojakima i wszystko, czego dokonal, zapisane jest w Ksiedze Dziejow Krolow Judzkich. I spoczal Jehojakim ze swoimi ojcami, a wladze krolewska po nim objal Jehojachin, jego syn. Krol egipski nie wyruszal juz odtad ze swojej ziemi, gdyz krol babilonski zagarnal wszystko, co nalezalo do krola egipskiego od Rzeki egipskiej az do rzeki Eufratu. Jehojachin mial osiemnascie lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal w Jeruzalemie trzy miesiace. Matka jego nazywala sie Nechuszta, byla corka Elnatana z Jeruzalemu. A czynil on to, co zle w oczach Pana, we wszystkim tak, jak czynil jego ojciec. W tym czasie nadciagneli sludzy Nebukadnesara, krola babilonskiego, pod Jeruzalem i miasto zostalo oblezone. Gdy potem sam Nebukadnesar, krol babilonski, przybyl pod miasto, a sludzy jego je oblegali, Wyszedl Jehojachin, krol judzki wraz ze swoja matka i ze swoim dworem, i swymi dostojnikami, i eunuchami do krola babilonskiego. Wtedy krol babilonski kazal go pojmac w osmym roku swojego panowania I kazal wywiezc stamtad wszystkie skarby swiatyni Pana i skarby krolewskiego domu i potluc wszystkie zlote naczynia, ktore sporzadzil Salomon, krol izraelski, dla przybytku Pana, jak to zapowiedzial Pan. I zagarnal do niewoli cale Jeruzalem, wszystkich dostojnikow i cale rycerstwo, dziesiec tysiecy jencow oraz wszystkich kowali i slusarzy; nie pozostal nikt oprocz biedoty sposrod prostego ludu. Uprowadzil do Babilonu Jehojachina, a takze krolowa matke i zony krola i jego eunuchow, i moznych kraju uprowadzil z Jeruzalemu do Babilonu. Nadto wszystkich ludzi znacznych w liczbie siedmiu tysiecy i tysiac kowali i slusarzy, cale rycerstwo zdatne do walki, uprowadzil krol babilonski do niewoli, do Babilonu. Na jego miejsce ustanowil krol babilonski krolem jego stryja Mataniasza, zmieniajac jego imie na Sedekiasz. Sedekiasz mial dwadziescia jeden lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal jedenascie lat w Jeruzalemie. Matka jego nazywala sie Chamutal, byla corka Jeremiasza z Libny. A czynil on to, co zle w oczach Pana, we wszystkim tak, jak czynil Jehojakim. Z powodu gniewu Pana bowiem dzialo sie to w Jeruzalemie i w Judzie, az odrzucil ich od oblicza swego. Sedekiasz zas zbuntowal sie przeciwko krolowi babilonskiemu. W dziewiatym roku jego panowania, w dziesiatym miesiacu dziesiatego dnia tegoz miesiaca, nadciagnal Nebukadnesar, krol babilonski, wraz z calym swoim wojskiem pod Jeruzalem, oblegl je i usypal wokolo niego szance. I miasto bylo oblezone az do jedenastego roku panowania krola Sedekiasza. Dziewiatego dnia tego miesiaca, gdy wzmogl sie glod w miescie i nie stalo juz chleba dla prostego ludu, Zrobiono wylom w murze miasta i krol oraz wszyscy wojownicy uciekli w nocy brama miedzy dwoma murami obok krolewskiego ogrodu, podczas gdy Chaldejczycy jeszcze otaczali miasto, i skierowali sie w strone puszczy. Lecz wojsko chaldejskie puscilo sie za krolem w pogon i dognali go na stepach jerychonskich, cale zas jego wojsko opusciwszy go, rozpierzchlo sie. Pojmali tedy krola i zaprowadzili go do krola babilonskiego do Rybli i tam go osadzili. Synow Sedekiasza na jego oczach zabito, jego samego kazal oslepic, okuc w kajdany i zaprowadzic do Babilonu. W piatym miesiacu, siodmego dnia tegoz miesiaca, a byl to dziewietnasty rok panowania krola Nebukadnesara, krola babilonskiego, przybyl Nebuzaradan, dowodca gwardii przybocznej, dworzanin krola babilonskiego, do Jeruzalemu. I spalil swiatynie Pana, dom krolewski i wszystkie domy w Jeruzalemie, wszystkie duze domy spalil ogniem, Wszystkie zas mury otaczajace Jeruzalem zburzylo cale wojsko chaldejskie, ktore bylo przy dowodcy gwardii przybocznej, Reszte ludu zas, ktora jeszcze pozostala w miescie, i tych, ktorzy zbiegli do krola babilonskiego oraz reszte pospolstwa uprowadzil Nebuzaradan, dowodca gwardii przybocznej do niewoli. Niektorych jednak z biedoty wiejskiej pozostawil dowodca gwardii przybocznej jako winogrodnikow i oraczy. Kolumny zas spizowe, ktore byly w swiatyni Pana i podwozia i spizowa kadz, ktora byla w swiatyni Pana, Chaldejczycy porozbijali i spiz z nich wywiezli do Babilonu. Zabrali takze misy, lopatki, szczypce, czasze oraz wszystkie przybory ze spizu, ktorymi sie poslugiwano przy sluzbie Bozej, Jak rowniez kadzielnice i kropielnice, wszystko, co bylo ze zlota i ze srebra, zabral dowodca gwardii przybocznej. Trudno podac wage spizu wszystkich przyborow: obu tych kolumn, jednej kadzi na wode i podwozi, ktore Salomon kazal sporzadzic dla swiatyni Pana. Wszak osiemnascie lokci wysokosci miala jedna kolumna, a nad nia byla glowica spizowa, ktorej wysokosc wynosila trzy lokcie, a wokol glowicy byla siatka i jabluszka granatu, wszystkie ze spizu; tak samo bylo na drugiej kolumnie przy siatce. Dowodca gwardii przybocznej zabral takze Serajasza, glownego kaplana, i Sefaniasza, kaplana drugiego z rzedu oraz trzech odzwiernych, Z miasta zas zabral jednego eunucha, ktory byl ustanowiony nad wojownikami, oraz pieciu ludzi z najblizszego otoczenia krola, ktorych znaleziono w miescie, i sekretarza dowodcy zastepu, ktory przeprowadzil pobor wojskowy wsrod prostego ludu, i szescdziesieciu ludzi z ludu prostego, ktorych znaleziono w miescie. Tych kazal zabrac Nebuzaradan, dowodca gwardii przybocznej, i zaprowadzic do krola babilonskiego do Ribli. Krol babilonski zas kazal ich pozbawic zycia w Ribli, w ziemi Chamat. I tak poszedl Juda z ziemi swojej do niewoli. Nad ludem zas, ktory ostal sie w ziemi judzkiej, a ktoremu Nebukadnesar, krol babilonski, pozwolil pozostac, ustanowil naczelnikiem Gedaliasza, syna Achikama, syna Szafana. Gdy zas wszyscy dowodcy wojska i ich ludzie dowiedzieli sie, ze krol ustanowil Gedaliasza naczelnikiem, udali sie do Gedaliasza do Mispy; a byli to Ismael, syn Netaniasza, Jochanan, syn Kareacha, Serajasz, syn Tanchumeta z Netofy, i Jaazaniasz, syn Maalatczyka, wraz ze swoimi ludzmi. Wtedy Gedaliasz przysiagl im i ich ludziom: Nie obawiajcie sie poddanych Chaldejczykow, pozostancie w kraju i sluzcie krolowi babilonskiemu, a bedzie sie wam dobrze powodzilo. W siodmym miesiacu przybyl Ismael, syn Netaniasza, syn Eliszamy, z rodu krolewskiego, wraz z dziesiecioma mezami i zabili Gedaliasza oraz Judejczykow i Chaldejczykow, ktorzy byli z nim w Mispie. Wowczas caly lud, od najmniejszego do najwiekszego oraz dowodcy wojskowi zerwali sie i udali sie do Egiptu, gdyz bali sie Chaldejczykow. W trzydziesci siedem lat po uprowadzeniu do niewoli Jehojachina, krola judzkiego, w dwunastym miesiacu, dwudziestego siodmego dnia tegoz miesiaca, wypuscil Ewil-Merodach, krol babilonski, w roku objecia przezen wladzy krolewskiej, Jehojachina, krola judzkiego, z wiezienia. I zaczal z nim przyjaznie rozmawiac, i postawil jego krzeslo wyzej niz krzesla krolow, ktorzy byli u niego w Babilonie. I zdjal swoje szaty wiezienne, i jadal stale w obecnosci krola przez reszte swojego zycia. A utrzymanie jego bylo utrzymaniem stalym, na ktore krol lozyl dzien w dzien przez reszte jego zycia. Adam, Set, Enosz, Kenan, Mahalalel, Jared, Henoch, Metuszalem, Lamech, Noe, Sem, Cham i Jafet. Synami Jafeta byli: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Tubal, Meszech i Tiras. Synami Gomera byli: Aszkenaz, Difat i Togarma. Synami Jawana byli: Elisza, Tarszysz, Kitejczycy i Rodanici. Synami Chama byli: Kusz, Misraim, Put i Kanaan. Synami Kusza byli: Seba, Chawila, Sabta, Raama, Sabtecha. A synami Raamy byli: Szeba i Dedan. Kusz zas zrodzil Nimroda, ktory byl pierwszym mocarzem na ziemi. Misraim zrodzil Ludyjczykow, Anamijczykow, Lehabijczykow i Naftuchijczykow, I Patrusyjczykow, i Kasluchijczykow, od ktorych wywodza sie Filistynczycy, oraz Kaftorejczykow. Kanaan zas zrodzil jako pierworodnego Sydona i Cheta Oraz Jebuzejczykow i Amorejczykow, i Girgazyjczykow, I Chiwwijczykow, i Arkijczykow, i Synijczykow, I Arwadyjczykow, i Semaryjczykow, i Chamatczykow. Synami Sema byli: Elam, Assur, Arpachszad, Lud, Aram, Us, Chul, Geter i Meszech. Arpachszad zrodzil Szelacha, Szelach zas zrodzil Ebera. Eberowi urodzili sie dwaj synowie, z ktorych jeden mial na imie Peleg, gdyz za jego czasow podzielono ziemie, brat zas jego mial na imie Joktan. Joktan zrodzil Almodada, Szelefa, Chasarwameta, Jeracha, Hadorama, Uzala, Dikle, Ebala, Abimaela, Szebe, Ofira, Chawile i Jobaba. Wszyscy oni byli synami Joktana. Sem, Arpachszad, Szelach. Eber, Peleg, Reu, Serug, Nachor, Terach, Abram, to jest Abraham. Synami Abrahama byli: Izaak i Ismael. Taki zas jest ich rodowod: pierworodnym Ismaela byl Nebajot, potem Kedar, Adbeel, Mibsam, Miszma, Duma, Massa, Chadad, Tema, Jetur, Napisz i Kedma; ci byli synami Ismaela. Synami Ketury, naloznicy Abrahama, byli: urodzila ona Zimrana, Jokszana, Medana, Midiana, Jiszbaka i Szuacha. Synami Jokszana byli Szeba i Dedan. Synami Midiana byli: Efa, Efer, Chanoch, Abida i Eldea. Wszyscy oni byli synami Ketury. Abraham zrodzil tez Izaaka. Synami Izaaka byli: Ezaw i Izrael. Synami Ezawa byli: Elifaz, Reguel, Jeusz, Jaalam i Korach. Synami Elifaza byli: Teman, Omar, Sefi, Gaatam, Kenaz, Timna i Amalek. Synami Reguela byli: Nachat, Zerach, Szamma i Mazza. Synami Seira byli: Lotan, Szobal, Sibeon, Ana, Diszon, Eser i Diszan. Synami Lotana byli: Chori i Homam, siostra zas Lotana Timna. Synami Szobala byli: Alian, Manachat, Ebal, Szefi i Onam; synami Sibeona byli: Ajja i Ana. Synem Any byl Diszon, a synami Diszona: Chamran, Eszban, Jitran i Keran. Synami Esera byli: Bilhan, Zaawan, Jaakan, synami zas Diszona Us i Aran. A oto krolowie, ktorzy panowali w ziemi edomskiej, zanim krol objal wladze krolewska nad synami izraelskimi: Bela, syn Beora, miasto zas jego nazywalo sie Dinhaba. Gdy Bela umarl, objal po nim wladze krolewska Jobab, syn Zeracha z Bosry. Gdy zas umarl Jobab, objal po nim wladze krolewska Chuszam z krainy Temanczykow. Gdy zas umarl Chuszan, objal po nim wladze krolewska Hadad, syn Bedada, ktory pobil Midianczykow na Polu Moabskim; miasto zas jego nazywalo sie Awwit. Gdy umarl Hadad, objal po nim wladze krolewska Samla z Masreki. Gdy zas umarl Samla, objal po nim wladze krolewska Szaul z Rechobot nad Rzeka. A gdy umarl Szaul, objal po nim wladze krolewska Baal-Chanan, syn Achbora. Gdy zas umarl Baal-Chanan, objal po nim wladze krolewska Hadad, a miasto jego nazywalo sie Pai, zona zas Mehetabel, corka Matredy, corki Mezahaba. A gdy umarl Hadad, ksiazetami Edomu byli: ksiaze Timra, ksiaze Alwa, ksiaze Jetet, Ksiaze Oholibama, ksiaze Ela, ksiaze Pinon, Ksiaze Kenan, ksiaze Teman, ksiaze Mibsar, Ksiaze Magdiel, ksiaze Iram. Ci byli ksiazetami Edomu. A oto synowie Izraela: Ruben, Symeon, Lewi, Juda, Issachar, Zebulon, Dan, Jozef, Beniamin, Naftali, Gad i Aser. Synami Judy byli: Er, Onan i Szela. Ci trzej urodzili mu sie z corki Szui, Kananitki. Lecz Er, pierworodny Judy, byl zly w oczach Pana, wiec zabil go. Tamar tez, jego synowa, urodzila mu Peresa i Zeracha. Wszystkich synow Judy bylo pieciu. Synami Peresa byli Chesron i Chamul. Synami Zeracha byli Zimri, Etan, Heman, Kalkol i Dara. Wszystkich ich bylo pieciu. Synem Karmiego byl Achar, ktory sprowadzil nieszczescie na Izraela, ujmujac z tego, co bylo oblozone klatwa. Synem Etana byl Azariasz. Synami Chesrona, ktorzy mu sie urodzili, byli Jerachmeel, Ram i Kelubaj. Ram zas zrodzil Amminadaba, Amminadab zrodzil Nachszona, ksiecia wsrod synow Judy. Nachszon zrodzil Salme, a Salma zrodzil Boaza. Boaz zrodzil Obeda, Obed zas zrodzil Isajego. Isaj zrodzil jako swego pierworodnego Eliaba, jako drugiego Abinadaba, jako trzeciego Szimee, Jako czwartego Nataneela, jako piatego Raddaja, Jako szostego Osema, jako siodmego Dawida. Siostrami ich byly Seruja i Abigail. Synami Serui byli: Abiszaj, Joab i Asael, ci trzej. Abigail urodzila Amase, a ojcem Amasy byl Ismaelita Jeter. Kaleb, syn Chesrona, mial ze swoja zona Azuba Jeriota, jej synami zas byli Jeszer, Szobab i Ardon. A gdy umarla Azuba, Kaleb wzial sobie za zone Efrate, ktora mu urodzila Chura. A Chur zrodzil Uriego, Uri zas zrodzil Besalela. Potem Chesron zblizyl sie do corki Machira, ojca Gileada, i pojal ja za zone, gdy mial juz lat szescdziesiat. A ona urodzila mu Seguba. Segub zrodzil Jaira, do ktorego nalezaly dwadziescia trzy grody w ziemi Gilead. Lecz Geszur i Aram odebrali im Siola Jaira, Kenat z jego osiedlami, razem szescdziesiat grodow; wszystkie one nalezaly do synow Machira, ojca Gileada. Po smierci Chesrona zblizyl sie Kaleb do Efraty, zony Chesrona, swego ojca, i ona urodzila mu Aszechura, ojca Tekoi. Synami Jerachmeela, pierworodnego Chesrona, byli pierworodny Ram, dalej Buna, Oren i Achiasz. Jerachmeel mial tez druga zone imieniem Atara, ktora byla matka Onama. Synami Rama, pierworodnego Jerachmeela, byli Maas, Jamin i Eker. Synami Onama byli: Szammaj i Jada. A synami Szammaja: Nadab i Abiszur. Zona Abiszura nazywala sie Abichail, a urodzila mu Achbana i Molida. Synami Nadaba byli Seled i Appaim. Seled umarl bezdzietnie. Synem Appaima byl Jiszi, synem Jiszi Szeszan, synem Szeszana Achlaj. Synami Jady, brata Szammaja, byli Jeter i Jonatan. Jeter umarl bezdzietnie. Synami Jonatana zas byli Pelet i Zaza. To sa potomkowie Jerachmeela. Szeszan nie mial synow, tylko corki. A mial Szeszan sluge Egipcjanina imieniem Jarcha. Szeszan dal tedy swoja corke Jarsze, swemu sludze, za zone i ta urodzila mu Attaja. Attaj zrodzil Natana, a Natan zrodzil Zabada. Zabad zrodzil Eflala, a Eflal zrodzil Obeda. Obed zrodzil Jehu, a Jehu zrodzil Azariasza. Azariasz zrodzil Chelesa, Cheles zas zrodzil Elease. Eleasa zrodzil Sismaja, Sismaj zas zrodzil Szalluma. Szallum zrodzil Jekamiasza, a Jekamiasz zrodzil Eliszame. Synami Kaleba, brata Jerachmeela, byli jako pierworodny Maresza, ktory byl ojcem Sifa i Mareszy. Synem zas Mareszy byl Chebron. Synami Chebrona byli: Korach, Tappuach, Rekem i Szema. Szema zrodzil Rachama, ojca Jorkoama, Rekem zas zrodzil Szammaja. Synem Szammaja byl Maon, Maon zas byl ojcem Bet-Sura. Efa, naloznica Kaleba, urodzila Charana, Mose i Gazeza. Charan zas zrodzil Gazeza. Synami Johdaja byli: Regem, Jotam, Geszan, Pelet, Efa i Szaaf. Druga naloznica Kaleba urodzila Szebera i Tirchane. Urodzila tez Szaafa, ojca Madmanny, Szewe, ojca Machbeny i ojca Gibei. Corka Kaleba byla Aksa. Ci byli synami Kaleba. Synami Chura, pierworodnego Efraty byli Szobal, ojciec Kiriat-Jearima, Salma, ojciec Bet-Lechema i Charef, ojciec Bet-Gadera. Szobal, ojciec Kiriat-Jearima, mial synow Haroego, Chasriego i Menuchota. Rodziny Kiriat-Jearima to: Jitryjczycy, Putyjczycy, Szumatczycy i Miszraitczycy; od nich wywodza sie Soreatczycy i Esztaulczycy. Synami Salmy byli: Bet-Lechem, Netofatczycy, Atrot-Bet-Joab, polowa Manachatczykow, Soryjczycy. A rodziny pisarzy, mieszkajacych w Jabesz, to Tireatczycy, Szimeatczycy i Szuchatczycy. Sa to Kenici, ktorzy wywodza sie od Chamata, ojca domu Rekaba. A oto synowie Dawida, ktorzy urodzili mu sie w Hebronie: pierworodny Amnon z Achinoam, Jezreelitki, drugi Daniel z Abigail, Karmelitki, Trzeci Absalom, syn Maaki, corki Talmaja, krola Geszuru, czwarty Adoniasz, syn Chaggity, Piaty Szefatiasz z Abitali, szosty Jitream z jego zony Egli. Szesciu urodzilo mu sie w Hebronie, gdzie panowal siedem lat i szesc miesiecy; trzydziesci trzy lata panowal w Jeruzalemie. Ci zas urodzili mu sie w Jeruzalemie: Szimea, Szobab, Natan i Salomon, ci czterej z Batszeby, corki Ammiela. Nastepnie: Jibchar, Eliszama, Elipelet, Nogach, Nefeg, Jafia, Eliszama, Eliada i Elipelet, dziewieciu. Ci wszyscy byli synami Dawida poza synami z naloznic; a siostra ich byla Tamar. Synem Salomona byl Rechabeam, synem Rechabeama Abiasz, synem Abiasza Asa, synem Asy Jehoszafat. Synem Jehoszafata Joram, synem Jorama Achazjasz, synem Achazjasza Joasz, Synem Joasza Amasjasz, synem Amasjasza Azariasz, synem Azariasza Jotam. Synem Jotama Achaz, synem Achaza Hiskiasz, synem Hiskiasza Manasses. Synem Manassesa Amon, synem Amona Jozjasz. Synami Jozjasza byli: pierworodnym Jochanan, drugim Jehojakim, trzecim Sedekiasz, czwartym Szallum. Synem Jehojakima byl Jechoniasz, a jego synem Sidkiasz. Synami Jechoniasza, jenca, byli Szealtiel, Malkiram, Pedajasz, Szeneassar, Jekamiasz, Hoszama i Nedabiasz. Synami Pedajasza byli Zerubbabel i Szimei; synem Zerubbabela byl Meszullam i Chananiasz, ich siostra zas Szelomit. Synami Meszullama byli: Chaszuba, Ohel, Berechiasz, Chasadiasz i Juszab-Chesed, tych pieciu. Synami Chananiasza byli: Pelatiasz, Izajasz, Refajasz, Arnan, Obadiasz i Szechaniasz. Synami Szechaniasza byli: Szemejasz, Chattusz, Jigeal, Bariach, Neariasz i Szafat, tych szesciu. Synami Neariasza byli: Elioenajasz, Hiskiasz i Azrikam, ci trzej. Synami Elioenajasza byli: Hodawiasz, Elaszib, Pelajasz, Akkub, Jochanan, Delajasz i Anani, tych siedmiu. Synowie Judy to Peres, Chesron, Karmi, Chur i Szobal. Reajasz, syn Szobala, zrodzil Jachata, Jachat zas zrodzil Achumaja i Lahada; taki jest rodowod Soreatczykow. A oto synowie Chura: Etam, Jezreel, Jiszma i Jidbasz; a siostra ich nazywala sie Haslelponi: Dalej Penuel, ojciec Gedora, i Ezer, ojciec Chuszy. To sa synowie Chura, pierworodnego Efraty, ojca Betlechema. Aszchur, ojciec Tekoi, mial dwie zony: Chelee i Naare. Naara urodzila mu Achuzama, Chefera, Temniego i Achasztariego. Ci byli synami Naary. Synami zas Chelei byli: Seret, Jesochar i Etnan. Koz zas zrodzil Anuba, Hassobeba i rody Acharchela, syna Haruma. Lecz Jaabes byl znakomitszy niz jego bracia i jego matka nazwala go Jaabes, gdyz pomyslala: W bolu rodzilam. A Jaabes wolal do Boga Izraela tymi slowy: Obys mi prawdziwie blogoslawil i poszerzyl moje granice, oby reka twoja byla ze mna i obys zachowal mnie od zlego, aby mnie bol nie dotknal. I Bog spelnil jego prosbe. Kelub, brat Szuchy, zrodzil Mechira, ktory byl ojcem Esztona. Eszton zrodzil Bet-Rafe, Paseacha i Techinne, ojca Ir-Nachasza. To sa mezowie z Rechy. Synami Kenaza byli Otniel i Serajasz. Synami Otniela zas Chatat i Meonotaj. A Meonotaj zrodzil Ofre, Serejasz zas zrodzil Joaba, ojca Ge-Charaszima; byli oni bowiem kowalami. Synami Kaleba, syna Jefunnego, byli: Ir, Ela i Naam. Synem Eli byl Kenaz. Synami Jehallelela byli: Zif, Zifa, Tiria i Asreel. Synami Ezry byli: Jeter, Mered, Efer i Jalon. Jeter zrodzil Miriam, Szammaja i Jiszbacha, ojca Esztemoi. Zona jego, Judejka, urodzila Jereda, ojca Gedora, Chebera, ojca Sochy, Jekutiela, ojca Zanoacha. Byli oni synami Bitii, corki faraona, ktora pojal za zone Mered. Synami zony Hodiasza, siostry Nachama, byli ojcowie Keili, Garmijczyka, i Esztemoi, Maachatczyka. Synami Szymona byli Amnon, Rinna, Ben-Chanan i Tilon, synami Jisziego zas Zochet i Ben-Zochet. Synami Szeli, syna Judy, byli Er, ojciec Lechy, Laeda, ojciec Mareszy i rodow wytworcow bisioru z Bet-Aszbea Oraz Jokim i mezowie z Koseby, dalej Joasz i Saraf, ktorzy panowali nad Moabem, a potem powrocili do Bet-Lechem, jak mowia dawne podania. Byli oni garncarzami, a mieszkali w Netaim i Gedera; mieszkali tam przy krolu, w jego sluzbie. Synami Symeona byli: Nemuel, Jamin, Jarib, Zerach i Saul. Synem jego byl Szallum, synem Szalluma Mibsam, synem Mibsama Miszma. Synem Miszmy byl Chammuel, synem Chammuela Zakkur, synem Zakkura Szimei. Szimei mial szesnastu synow i szesc corek, lecz jego bracia nie mieli tylu synow i wszystkie jego rody nie byly tak liczne jak potomkowie Judy. Mieszkali oni w Beer-Szebie, w Molada, w Chasar-Szua, W Bilha, w Esem, w Tolad, W Betuel, w Chormie, w Syklag, W Bet-Markabot, w Chasar-Susim, w Bet-Bire, i w Szaaraim; to byly ich miasta az do czasu panowania Dawida, A ich osiedlami byly: Etam, Ain, Rimmon, Token i Aszan, piec miast Oraz wszystkie wioski dookola tych miast, az do Baal; to byly ich siedziby, w ktorych mieli swoja przynaleznosc rodowa. Meszobab zas, Jamlek, Josza, syn Amasjasza, Joel, Jehu, syn Joszibiasza, syna Serajasza, syna Asjela, Elioenaj, Jaakoba, Jeszochajasz, Asajasz, Adiel, Jesimiel, Benajasz, Ziza, syn Szifiego, syna Allona, syna Jedajasza, syna Szimriego, syna Szemajasza. Ci imiennie tu podani byli ksiazetami w swoich rodach i ich rodziny poteznie sie rozrosly, I dotarli od wejscia do Gerar az do wschodniej czesci doliny, aby szukac pastwisk dla swoich trzod. Znalezli tez bujne i dobre pastwiska, a ziemia byla obszerna, spokojna i bezpieczna, gdyz poprzedni mieszkancy nalezeli do Chamitow. Ci imiennie tu podani przyszli tam w czasach Hiskiasza, krola judzkiego, zniszczyli ich namioty, jak rowniez Meunijczykow, ktorzy sie tam znalezli, doszczetnie ich wygubili az do dnia dzisiejszego i zajeli ich siedziby, gdyz byly tam pastwiska dla ich trzod. Sposrod nich, to jest Symeonitow, poszlo pieciuset mezow na pogorze Seir, a na ich czele Pelatiasz, Neariasz, Refajasz i Uzzjel, synowie Jisziego, I wytepili resztke Amalekitow, ktora sie uratowala, i zamieszkali tam az do dzis dnia. Synami Rubena, pierworodnego Izraela - gdyz on byl pierworodnym, lecz poniewaz zbezczescil loze swego ojca, jego prawo pierworodztwa zostalo nadane synom Jozefa, syna Izraela, lecz bez wciagania tego pierworodztwa do rodowodu, Gdyz Juda byl najpotezniejszym w gronie swoich braci i od niego wywodzil sie panujacy, chociaz prawo pierworodztwa nalezalo do Jozefa - Otoz - synami Rubena, pierworodnego Izraela, byli Henoch, Pallu, Chesron i Karmi. Synem Joela byl Szemajasz, synem Szemajasza Gog, synem Goga Szimei, Synem Szimejego Micha, synem Michy Reajasz, synem Reajasza Baal, Synem Baala Beera, ktorego uprowadzil do niewoli Tiglat-Pileser, krol asyryjski. On byl ksieciem Rubenitow. Jego bracmi, wedlug rodow wciagnietych do rodowodow, byli jako pierwszy Jeiel, potem Zachariasz, Potem Bela, syn Azeza, syna Szemy, wnuka Joela. On mieszkal w Aroer az po Nebo i Baal-Meon, I dalej na wschod az dotad, gdzie sie wchodzi na pustynie z tej strony rzeki Eufratu, gdyz trzody ich byly liczne w krainie Gilead. W czasach Saula wojowali z Hagryjczykami, a gdy ci z ich reki padli, zamieszkali w ich namiotach w calej wschodniej czesci Gileadu. Synowie Gada mieszkali naprzeciw nich w ziemi Baszan az do Salecha. Na czele stal Joel, drugim byl Szafam, potem Jaanai i Szafat w Baszanie. Ich bracmi wedlug rodow ojcowskich byli Michael, Meszullam, Szeba, Joraj, Jaakan, Zija i Eber, tych siedmiu. A ci byli synami Abichaila, syna Chura, syna Jeroacha, syna Gileada, syna Michaela, syna Jesziszaja, syna Jachdoa, syna Buza. Achi, syn Abdiela, syna Guniego, byl glowa ich rodu. Mieszkali oni w Gileadzie, w Baszanie i w podleglych im okregach oraz na wszystkich pastwiskach Sirionu az do ich krancow. Wszyscy oni zostali wciagnieci do rodowodow w czasach Jotama, krola judzkiego, i w czasach Jeroboama, krola izraelskiego. Rubenitow, Gadytow i Manassesytow z polowy tego plemienia, wojownikow zdatnych do noszenia tarczy i miecza i napinania luku, obeznanych z rzemioslem wojennym, bylo czterdziesci cztery tysiace siedemset szescdziesiat wyruszajacych na wyprawy wojenne. A gdy wszczeli wojne z Hagryjczykami, z Jetur, z Nafisz i z Nodab, I otrzymali pomoc przeciwko nim, Hagryjczycy i wszyscy ich sprzymierzency dostali sie w ich rece, gdyz w czasie bitwy wolali do Boga i On dal im sie ublagac, bo mu zaufali. Uprowadzili wtedy z ich stad piecdziesiat tysiecy ich wielbladow, dwiescie piecdziesiat tysiecy owiec, dwa tysiace oslow i sto tysiecy ludzi. Wielu bowiem padlo trupem, gdyz od Boga wyszla ta wojna. I mieszkali na ich miejscu az do uprowadzenia do niewoli. Manassesyci z drugiej polowy tego plemienia mieszkali w tej ziemi od Baszanu az do Baal-Hermonu, Seniru i gory Hermon; byli zas liczni. A to sa naczelnicy ich rodow: Efer, Jiszei, Eliel, Azriel, Jeremiasz, Hodawiasz i Jachdiel, mezowie rycerscy, ludzie slawni, naczelnicy ich rodow. Lecz gdy nie dochowali wiernosci Bogu swoich ojcow i dopuscili sie cudzolostwa z bogami ludow ziemi, ktore Bog zniszczyl przed nimi, Bog Izraela pobudzil ducha Pula, krola asyryjskiego, ducha Tiglat-Pilesera, krola asyryjskiego, i ten wzial ich do niewoli, to jest Rubenitow, Gadytow i polowe plemienia Manassesa, i zaprowadzil ich do Chalach, do Chabor, do Hary, nad rzeke Gozan, i tam sa do dnia dzisiejszego. Synami Lewiego byli: Gerszom, Kehat i Merari. A to sa imiona synow Gerszoma: Libni i Szimei. Synami Kehata byli: Amram, Jishar, Chebron i Uzzjel. Synami Merariego byli Machli i Muszi. A to sa rody Lewiego wedlug ich pochodzenia: Gerszom mial syna Libniego, jego synem byl Jachat, jego synem Zimma. Jego synem byl Joach, jego synem Iddo, jego synem Zerach, jego synem Jeatraj. Synami Kehata byli: Amminadab, jego synem Korach, jego synem Assir. Jego synem Elkana, jego synem Ebiasaf, jego synem Assir, Jego synem Tachat, jego synem Uriel, jego synem Uzzjasz, jego synem Saul. Synami Elkany byli Amasaj i Achimot. Jego synem Elkana, jego synem Sofaj, jego synem Nachat. Jego synem Eliab, jego synem Jerocham, jego synem Elkana. Synami Samuela byli: pierworodny Joel, drugi Abiasz. Synami Merariego byli: Machli, jego syn Libni, jego syn Szimei i jego syn Uzza. Synem Uzzy byl Szimea, synem Szimei Chaggiasz, synem Chaggiasza Asajasz. A to sa ci, ktorych Dawid ustanowil do prowadzenia spiewu w swiatyni Pana, odkad znalazla tam pomieszczenie Skrzynia. Odbywali oni sluzbe przez spiew przed przybytkiem Namiotu Zgromadzenia az do czasu wybudowania przez Salomona swiatyni Pana w Jeruzalemie, stawali zas do swojej sluzby zgodnie z ustanowionym dla nich porzadkiem. Stawali oni do sluzby wraz ze swoimi synami sposrod synow Kehata: spiewak Heman, syn Joela, syna Samuela, Syna Elkany, syna Jerochama, syna Eliela, syna Toacha, Syna Sufa, syna Elkany, syna Machata, syna Amasaja; Syna Elkany, syna Joela, syna Azariasza, syna Sefaniasza, Syna Tachata, syna Assira, syna Ebiasafa, syna Koracha, Syna Jishara, syna Kehata, syna Lewiego, syna Izraela. Brat jego Asaf stal po jego prawej stronie, Asaf zas byl synem Berechiasza, syna Szimejego, Syna Michaela, syna Baasejasza, syna Malkiasza, Syna Etniego, syna Zeracha, syna Adajasza. Syna Etana, syna Zimmy, syna Szimejego, Syna Jachata, syna Gerszoma, syna Lewiego. Po lewej stronie stawali ich bracia, synowie Merariego: Etan, syn Kisziego, ktory byl synem Abdiego, syna Mallucha. Ten byl synem Chaszabiasza, syna Amasjasza, syna Chilkiasza. Syna Amsjego, syna Baniego, syna Szemera, Syna Machliego, syna Musziego, syna Merariego, syna Lewiego. Ich bracia, Lewici, byli przeznaczeni do wszelkiej poslugi w przybytku domu Bozego. Aaron zas i jego synowie spalali ofiary na oltarzu calopalenia i na oltarzu ofiar kadzidlanych, pelniac wszelka sluzbe w miejscu najswietszym i dokonujac przeblagania za Izraela, zgodnie ze wszystkim, co nakazal Mojzesz, sluga Bozy. A to sa synowie Aarona: jego synem Eleazar, jego synem Pinechas, jego synem Abiszua, Jego synem Bukki, jego synem Uzzi, jego synem Zerachiasz, Jego synem Merajot, jego synem Amariasz, jego synem Achitub. Jego synem Sadok, jego synem Achimaas. A to sa ich siedziby wedlug ich obozowisk w obrebie ich granic: synom Aarona z rodziny Kehatytow, gdyz tym przypadl ten los, Dano Hebron w ziemi judzkiej wraz z okolicznymi pastwiskami. Lecz pole tego miasta i jego siola dali Kalebowi, synowi Jefunnego. Synom Aarona dano takze miasta schronienia: Hebron, Libne wraz z jej pastwiskami, Jattir, Esztemoa wraz z jego pastwiskami, Chillez wraz z jego pastwiskami, Debir wraz z jego pastwiskami, Aszan wraz z jego pastwiskami i Bet-Szemesz wraz z jego pastwiskami. Od plemienia Beniamina zas: Gebe wraz z jej pastwiskami, Alemet wraz z jego pastwiskami i Anatot wraz z jego pastwiskami; wszystkich miast dla ich rodzin bylo trzynascie. Pozostalym synom Kehata wedlug ich rodow przypadlo przez los od plemienia Efraima, od plemienia Dana i od polowy plemienia Manassesa dziesiec miast. Synom Gerszoma wedlug ich rodow przypadlo od plemienia Issachara, od plemienia Asera, od plemienia Naftaliego i od plemienia Manassesa w Baszanie trzynascie miast. Synom Merariego wedlug ich rodow przypadlo przez los od plemienia Rubena, od plemienia Gada i od plemienia Zebulona dwanascie miast. Dali tedy synowie izraelscy Lewitom te miasta wraz z ich pastwiskami. Dali przez los od plemienia Judy, od plemienia Symeona i od plemienia Beniamina te miasta wymienione wedlug ich nazw. Niektorym z rodzin Kehatytow zostaly nadane miasta ich okregu od plemienia Efraima. Dali im oni jako miasta schronienia: Sychem wraz z jego pastwiskami na pogorzu efraimskim, Gezer wraz z jego pastwiskami, Jokmeam wraz z jego pastwiskami, Bet-Choron wraz z jego pastwiskami, Ajjalon wraz z jego pastwiskami i Gat-Rimmon wraz z jego pastwiskami. Pozostalym zas rodzinom synow Kehata przypadly od polowy plemienia Manassesa Aner wraz z jego pastwiskami i Bileam wraz z jego pastwiskami. Synom Gerszoma wedlug jego rodu dano od polowy plemienia Manassesa Golan w Baszanie wraz z jego pastwiskami i Asztarot wraz z jego pastwiskami, Od plemienia zas Issachara: Kedesz wraz z jego pastwiskami, Dobrat wraz z jego pastwiskami, Ramot wraz z jego pastwiskami i Anem wraz z jego pastwiskami. Od plemienia Asera: Maszal wraz z jego pastwiskami, Abdon wraz z jego pastwiskami, Chukok wraz z jego pastwiskami i Rechob wraz z jego pastwiskami. Od plemienia Naftaliego: Kedesz w Galilei wraz z jego pastwiskami, Chammon wraz z jego pastwiskami i Kiriataim wraz z jego pastwiskami. Pozostalym synom Merariego dano od plemienia Zebulona: Rimmon wraz z jego pastwiskami, Tabor wraz z jego pastwiskami, A z tamtej strony Jordanu naprzeciw Jerycha, na wschod od Jordanu, od plemienia Rubena Beser na pustyni wraz z jego pastwiskami, Jachse wraz z jej pastwiskami, Kedemot wraz z jego pastwiskami i Mefaat wraz z jego pastwiskami, A od plemienia Gada Ramot w Gileadzie wraz z jego pastwiskami, Machanaim wraz z jego pastwiskami, Cheszbon wraz z jego pastwiskami i Jaaser wraz z jego pastwiskami.- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - - Synami Issachara byli: Tola, Pua, Jaszub i Szimron, ci czterej. Synami Toli byli: Uzzi, Refajasz, Jeriel, Jachmai, Jibsam i Samuel, naczelnicy rodow Toli, rycerze waleczni, wedlug swoich ojcowskich rodow; w czasach Dawida liczba ich wynosila dwadziescia dwa tysiace szescset. Synami Uzzjego byli: Izrachiasz, a synami Izrachiasza Michael, Obadiasz, Joel, Jiszsziasz; wszystkich pieciu bylo naczelnikami. Do nich nalezaly wedlug ich ojcowskich rodow zbrojne oddzialy bojowe liczace trzydziesci szesc tysiecy, gdyz wiele tam bylo kobiet i dzieci. A ich bracia we wszystkich rodach Issachara to rycerze waleczni, w liczbie osiemdziesieciu siedmiu tysiecy, wszyscy wciagnieci do rodowodow. Synami Beniamina byli: Bela, Beker i Jediael, ci trzej. Synami Beli byli: Esbon, Uzzi, Uzzjel, Jerimot i Iri, tych pieciu naczelnikow ojcowskich rodow, rycerze waleczni, wciagnieci do rodowodow w liczbie dwudziestu dwoch tysiecy i trzydziestu czterech. Synami Bekera byli: Zemira, Joasz, Eliezer, Elioenaj, Omri, Jeremot, Abiasz, Anatot i Alemet; wszyscy ci byli synami Bekera, Wciagnieci do rodowodow jako naczelnicy swoich ojcowskich rodow, rycerze waleczni, w liczbie dwudziestu tysiecy dwustu. Synami Jediaela byli: Bilchan, a synami Bilchana Jeusz, Beniamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarszisz i Achiszachar. Wszyscy oni byli synami Jediaela, naczelnicy ojcowskich rodow, rycerze waleczni, w liczbie siedemnastu tysiecy dwustu wyruszajacych w zastepie do boju. Szuppim i Chuppim byli synami Ira, Chuszim byl synem Achera. Synami Naftaliego byli: Jachasjel, Guni, Jeser, Szallum, potomkowie Bilhy. Synami Manassesa byli: Asriel, ktorego urodzila jego naloznica, Aramejka; urodzila tez Machira, ojca Gileada. Machir wybral zony dla Chuppima i Szuppima, a jego siostra miala na imie Maaka. Drugi syn nazywal sie Selofchad, a Selofchad mial tylko corki. Maaka, zona Machira, urodzila syna i dala mu na imie Peresz, jego brat zas nazywal sie Szeresz, ktorego synami byli Ulam i Rekem. Synem Ulama byl Bedan. To sa synowie Gileada, syna Machira, syna Manassesa. Jego siostra Hammoleket urodzila Iszhoda, Abiezera i Machle. Synami Szemidy byli: Achian, Szekem, Likchi i Aniam. Synami Efraima byli: Szutelach, jego synem byl Bered, jego synem Tachat, jego synem Eleada, jego synem Tachat, Jego synem byl Zabad, jego synem Szutelach, jego synami Ezer i Elead. Lecz zabili ich ludzie z Gat, urodzeni w tej ziemi, gdyz tamci wyruszyli tam, aby zajac ich stada. Efraim, ich ojciec, oplakiwal ich przez dlugi czas i wtedy przychodzili jego bracia, aby go pocieszac. Nastepnie zblizyl sie do swojej zony i ta poczela, i urodzila syna, i nadal mu imie Beria, poniewaz to stalo sie nieszczesciem w jego domu. Jego corka byla Szeera, ktora zbudowala Bet-Choron dolne i gorne oraz Uzen-Szeera. Jego synem zas byl Refach, a jego synem Reszef, jego synem Telach, jego synem Tachan, Jego synem Laedan, jego synem Ammihud, jego synem Eliszama. Jego synem byl Non, jego synem Jehoszua. Ich dziedziczna posiadloscia i siedziba bylo Betel z jego miasteczkami, w kierunku wschodnim Naaran a w kierunku zachodnim Gezer z jego miasteczkami, Sychem z jego miasteczkami az do Ajja z jej miasteczkami. W kierunku siedzib Manassesytow Bet-Szean z jego miasteczkami, Taanak z jego miasteczkami, Megiddo z jego miasteczkami i Dor z jego miasteczkami. W nich mieszkali potomkowie Jozefa, syna Izraela. Synami Asera byli: Jimna, Jiszwa, Jiszwi, Beria i ich siostra Serach. Synami Berii byli: Cheber i Malkiel. Ten byl ojcem Birzawita. Cheber zrodzil Jafleta, Szomera, Chotama i ich siostre Szue. Synami Jafleta byli: Pasach, Bimhal i Aszwat; ci byli synami Jafleta. Synami Szomera byli: Achi, Rohega, Jechubba i Aram, Synami brata jego Chelema byli: Sofach, Jimna, Szelesz i Amal. Synami Sofacha byli: Suach, Charnefer, Szual, Beri, Jimra; Beser, Hod, Szamma, Szilsza, Jitran i Beera. Synami Jetera byli: Jefunne, Pispa i Ara. Synami Ulli byli: Arach, Channiel i Risja. Wszyscy ci synowie Asera, naczelnicy ojcowskich rodow, wyborowi waleczni rycerze, czolowi ksiazeta, wciagnieci do rodowodow jako zastep bojowy liczyli dwadziescia szesc tysiecy mezow. Beniamin zrodzil jako pierworodnego Bele, jako drugiego Aszbela, trzeciego Achracha, Czwartego Noche, piatego Rafe. Synami Beli byli: Addar, Gera, Abihud, Abiszua, Naaman, Achoach, Gera, Szefufan i Churam. A oto synowie Ehuda - byli zas oni naczelnikami ojcowskich rodow wsrod mieszkancow Geby, a zostali uprowadzeni do niewoli do Manachat - Naaman, Achiasz i Gera. Ten uprowadzil ich do niewoli. Zrodzil on Uzze i Achichuda. Szacharaima zas zrodzil na Polu Moabskim, odprawiwszy swoje zony Chuszim i Baare, Zrodzil ze swojej zony Chodeszy Jobaba, Sibiasza, Mesze i Malkama, Jeusa, Sakiasza i Mirme. To sa jego synowie, naczelnicy rodow. Ze swojej zony Chuszim zrodzil Abituba i Elpaala. Synami Elpaala byli: Eber, Miszeam i Szemed. Ten zalozyl Ono i Lod z jego miasteczkami; Dalej Beria i Szama; byli oni naczelnikami rodow u mieszkancow Ajjalon, ktorzy wypedzili mieszkancow Gat; Achio zas, Szaszak, Jeremot, Zebadiasz, Arad, Eder, Michael, Jiszpa i Jocha byli synami Berii, A Zebadiasz, Meszullam, Chizki, Cheber, Jiszmeraj, Jizlia i Jobab byli synami Elpaala. Jakim, Zikri, Zabdi, Elioenaj, Silletaj, Eliel, Adajasz, Berajasz i Szimrat byli synami Szimejego. Jiszpan, Eber, Eliel, Abdon, Zikri, Chanan, Chananiasz, Elam, Antotiasz, Jifdejasz i Peniel byli synami Szaszaka. Szamszeraj, Szechariasz, Ataliasz, Jaareszjasz, Eliasz i Zikri byli synami Jerochama. Ci byli naczelnikami rodow, glowami swoich rodzin; mieszkali oni w Jeruzalemie. W Gibeonie mieszkal Jeiel, ojciec Gibeona, a jego zona miala na imie Maaka. Jego pierworodnym synem byl Abdon, nastepnymi zas Sur, Kisz, Baal, Ner, Nadab, Gedor, Achio, Zeker i Miklot. Miklot zrodzil Szimee. Takze oni mieszkali naprzeciw swoich wspolplemiencow w Jeruzalemie wraz ze swoimi wspolplemiencami. Ner zrodzil Kisza, Kisz zas Saula, a Saul zrodzil Jonatana, Malkiszue, Abinadaba i Eszbaala. Synem Jonatana byl Meribbaal, Meribbaal zas zrodzil Miche. Synami Michy byli Piton, Melek, Taarea i Achaz. Achaz zrodzil Jehoadde, Jehoadda zrodzil Alemeta, Azmaweta i Zimriego, Zimri zas zrodzil Mose. Mosa zrodzil Binee, jego synem byl Rafa, jego synem Elasa, a jego synem Asel. Asel mial szesciu synow, ktorzy mieli imiona: Azrikam, Bokru, Ismael, Szeariasz, Obadiasz i Chanan. Wszyscy oni byli synami Asela. Synami jego brata Eszeka byli: pierworodny Ulam, drugi Jeusz, a trzeci Elipelet. Synowie Ulama to rycerze waleczni, lucznicy. Mieli oni wielu synow i wnukow, mianowicie stu piecdziesieciu. Wszystko to byli Beniaminici. A tak wszyscy Izraelici byli wciagnieci do rodowodow, te zas wpisane byly do ksiegi krolow izraelskich. A Judejczycy zostali uprowadzeni do niewoli do Babilonu z powodu swojej niewiernosci. Pierwszymi mieszkancami, ktorzy osiedli w dziedzicznych swoich wlosciach w swoich miastach, byli zwyczajni Izraelici, kaplani, Lewici i sluzba swiatynna. W Jeruzalemie mieszkali z Judejczykow, Beniaminitow, Efraimitow i Manassesytow nastepujacy: Uttaj, syn Ammihuda, syna Omriego, syna Imriego, syna Baniego, jednego z synow Peresa, syna Judy. Sposrod Szilonitow pierworodny Asajasz I jego synowie. Sposrod Zerachitow Jeuel i szesciuset dziewiecdziesieciu ich braci. Sposrod Beniaminitow Sallu, syn Meszullama, syna Hodawiasza, syna Hassenuy, Jibnejasz, syn Jerochama, Ela, syn Uzzjego, syna Mikriego, Meszullam, syn Szefatiasza, syna Reguela, syna Jibniasza. Ich braci wedlug ich rodowodow bylo dziewieciuset piecdziesieciu szesciu; wszystko to byli mezowie, naczelnicy w ojcowskich swoich rodach. Z kaplanow: Jedajasz, Jehojarib, Jachin, Azariasz, syn Chilkiasza, syna Meszullama, syna Sadoka, syna Merajota, syna Achituba, zwierzchnik swiatyni Bozej, Adajasz, syn Jerochama, syna Paszchura, syna Malkiasza, i Maasaj, syn Adiela, syna Jachzery, syna Meszullama, syna Meszillemita, syna Immera. Ich braci, naczelnikow w swoich ojcowskich rodach: bylo tysiac siedmiuset szescdziesieciu, niezwykle dzielnych w sprawowaniu sluzby w swiatyni Bozej. Z Lewitow: Szemajasz, syn Chaszszuba, syna Azrikama, syna Chaszabiasza z potomkow Merariego. Bakbakar, Cheresz, Galal, Mattaniasz, syn Michy, syna Zikriego, syna Asafa, Obadiasz, syn Szemajasza, syna Galala, syna Jedutuna, i Berechiasz, syn Asy, syna Elkany, mieszkajacy w zagrodach Netofatyjczykow. Odzwiernymi byli: Szallum, Akkub, Talmon, Achiman i ich bracia, a ich naczelnikiem byl Szallum, I dotad jeszcze jest w bramie krolewskiej od strony wschodniej. Ci byli odzwiernymi w pocztach Lewitow. Szallum, syn Korego, syna Ebiasafa, syna Koracha, i jego bracia z rodu Korachitow sprawowali sluzbe strozow progow Namiotu, jak niegdys ich ojcowie byli postawieni nad obozem Pana jako stroze wejscia don. Dawniej ksieciem nad nimi byl Pinechas, syn Eleazara - Pan niech bedzie z nim! - Odzwiernym u wejscia do Namiotu Zgromadzenia byl Zachariasz, syn Meszelemiasza. Wszystkich przeznaczonych na odzwiernych w bramach bylo dwustu dwunastu. Do rodowodow byli wprawdzie wciagnieci w swoich zagrodach, lecz ustanowil ich na tym stanowisku Dawid i jasnowidz Samuel, Aby oni i ich synowie strozowali przy bramach swiatyni Pana, to jest Namiotu Zgromadzenia; Odzwierni byli z czterech stron: ze wschodu, z zachodu, z polnocy i z poludnia. Ich bracia zas przebywajacy w swoich zagrodach mieli przychodzic w oznaczonym czasie na okresy siedmiodniowe, aby z nimi pelnic sluzbe, Gdyz ci czterej glowni odzwierni, ktorzy byli Lewitami, byli stale na stanowisku, jako postawieni nad komorami i skarbcami swiatyni Bozej. Nawet w nocy przebywali wokol swiatyni, gdyz im zlecono strozowanie, oni tez mieli otwierac bramy co poranek. Niektorym z nich zlecono opieke nad przyborami do sluzby Bozej; w okreslonej ilosci mieli je wynosic i wnosic. Niektorzy z nich byli ustanowieni nad przyborami i nad wszystkimi naczyniami swietymi, i nad maka, i winem, i oliwa, i kadzidlem, i wonnosciami. Niektorzy z synow kaplanskich przygotowywali mieszanki z wonnosci. Mattitiasz, z grona Lewitow, pierworodny Szalluma Korachity, mial nadzor nad sporzadzaniem ciast ofiarnych. Sposrod Kehatytow, ich braci, mieli niektorzy polecenie ukladac w sabat chleby pokladne. A to byli spiewacy, naczelnicy rodow lewickich, pomieszczeni w komorach przyswiatynnych, wolni od innych zajec, gdyz dniem i noca byli na stanowiskach... A to byli naczelnicy rodow lewickich wedlug glownych swoich rodzin i ci mieszkali w Jeruzalemie... W Gibeonie mieszkal Jeiel, ojciec Gibeona, a zona jego miala na imie Maaka. Jego pierworodnym synem byl Abdon, nastepnymi zas Sur, Kisz, Baal, Ner, Nadab, Gedor, Achio, Zachariasz i Miklot. Miklot zrodzil Szimee; takze oni mieszkali naprzeciw swoich wspolplemiencow w Jeruzalemie, wraz ze swoimi wspolplemiencami. Ner zrodzil Kisza, Kisz zas Saula, a Saul zrodzil Jehonatana, Malkissue, Abinadaba i Eszbaala. Synem Jehonatana byl Meribbaal, Meribbaal zas zrodzil Miche. Synami Michy byli: Piton, Melek, Tachrea i Achaz. Achaz zrodzil Jaare, a Jaara Alemeta, Azmaweta i Zimriego, Zimri zas zrodzil Mose. Mosa zrodzil Binee. Jego synem byl Refajasz, ten zrodzil Elase, a ten Asela. Asel mial szesciu synow, ktorzy nazywali sie: Azrikam, Bokru, Ismael, Szeariasz, Obadiasz i Chanan. Wszyscy oni byli synami Asela. Gdy Filistynczycy prowadzili wojne z Izraelem, pierzchneli mezowie izraelscy przed Filistynczykami i wielu z nich padlo trupem na pogorzu Gilboa. A gdy Filistynczycy dopedzili Saula i jego synow i polozyli trupem Jonatana, Abinadaba i Malkissue, synow Saula, Walka rozgorzala wokol Saula, i natkneli sie na niego lucznicy, i zostal ugodzony przez lucznikow. Wtedy rzekl Saul do swojego giermka: Dobadz swego miecza i przebij mnie nim, aby nie przyszli ci nieobrzezancy i nie natrzasali sie ze mnie. Lecz giermek nie chcial tego uczynic, bal sie bowiem bardzo. Wzial wiec sam Saul miecz i rzucil sie nan. A gdy giermek zobaczyl, ze Saul zginal, rzucil sie takze na miecz i zginal. Tak zginal Saul wraz z trzema swoimi synami, caly jego dom pospolu zginal. Gdy zas wszyscy mezowie izraelscy, ktorzy mieszkali w dolinie, ujrzeli, ze Saul i jego synowie pierzchneli i pogineli, opuscili swoje miasta i pouciekali. Wtedy przyszli Filistynczycy i zamieszkali w nich. A gdy nazajutrz Filistynczycy przyszli, aby obdzierac pobitych i znalezli Saula i jego synow, poleglych na pogorzu Gilboa, Obdarli go, wzieli jego glowe i jego zbroje i obnosili wokolo po ziemi filistynskiej, zwiastujac radosna wiesc swoim balwanom i ludowi. Jego zbroje zlozyli w swiatyni swoich bozkow, czaszke zas jego umiescili w swiatyni Dagona. A gdy wszyscy ludzie z Jabesz Gileadzkiego dowiedzieli sie o tym wszystkim, co Filistynczycy zrobili z Saulem, Zerwali sie wszyscy dzielni mezowie, zabrali zwloki Saula i zwloki jego synow, sprowadzili je do Jabesz i pogrzebali ich kosci pod debem w Jabesz, i poscili przez siedem dni. Tak zginal Saul z powodu swojej niewiernosci, jakiej dopuscil sie wobec Pana, wbrew slowu Pana, ktorego nie przestrzegal; zapytywal rowniez o wyrocznie wieszczke, A nie pytal o wyrocznie Pana; On wiec pozbawil go zycia, wladze krolewska zas przeniosl na Dawida, syna Isajego. Wtedy zebral sie caly Izrael u Dawida w Hebronie, mowiac: Otosmy kosc twoja i cialo twoje. Juz i dawniej, gdy jeszcze Saul byl krolem, ty wyprowadzales i przyprowadzales Izraela, a Pan, Bog twoj, rzekl do ciebie: ty pasc bedziesz moj lud, Izraela, i ty bedziesz ksieciem nad moim ludem, nad Izraelem. Przyszli wiec wszyscy starsi izraelscy do krola, do Hebronu, i Dawid zawarl z nimi przymierze w Hebronie przed Panem, po czym namascili Dawida na krola nad Izraelem, wedlug slowa Pana, wypowiedzianego przez Samuela. Gdy potem Dawid wyruszyl wraz z calym Izraelem na Jeruzalem, to jest Jebus, gdzie kraj zamieszkiwali Jebuzejczycy. Mieszkancy Jebus rzekli do Dawida: Nie wejdziesz tutaj. A jednak Dawid zdobyl twierdze Syjon - to jest Miasto Dawida. Dawid powiedzial wtedy: Kto pierwszy pobije Jebuzejczykow, ten zostanie naczelnikiem i hetmanem. Pierwszy wtargnal Joab, syn Serui, i zostal naczelnikiem. Potem Dawid zamieszkal w twierdzy, ktora dlatego nazwano Miastem Dawida, Rozbudowujac miasto wokolo Millo, Joab zas odbudowal reszte miasta. Dawid rosl coraz bardziej w potege, Pan Zastepow bowiem byl z nim. A to sa najprzedniejsi rycerze, ktorych mial Dawid, a ktorzy go dzielnie wspomagali przy sprawowaniu wladzy krolewskiej, obwolujac go wraz z calym Izraelem krolem, zgodnie ze slowem Pana dotyczacym Izraela. Oto poczet rycerzy, ktorych mial Dawid: Jaszobam, syn Chachmoniego, pierwszy z trzech; on to wywinal swoja wlocznia nad trzystoma, kladac ich za jednym zamachem trupem. Po nim idzie Eleazar, syn Dodiego, wnuk Achochiego, jeden z tych trzech rycerzy. Byl on z Dawidem w Pas-Dammim, gdzie Filistynczycy zbierali sie do bitwy. Byl tam kawalek pola obsianego jeczmieniem. Gdy lud zbrojny uciekal przed Filistynczykami, On stanal w srodku tego pola, obronil je i pobil Filistynczykow, Pan zas dal wielkie zwyciestwo. Trzech z tych trzydziestu czolowych rycerzy zeszlo raz do Dawida po skale do pieczary Adullam, podczas gdy wojsko Filistynczykow obozowalo w dolinie Refaim. Dawid przebywal wtedy w warowni, a w Betlejemie stala wowczas zaloga filistynska. Dawid mial pragnienie, wiec rzekl: Kto da mi napic sie wody ze studni betlejemskiej, ktora jest przy bramie? Wtedy ci trzej przebili sie przez oboz filistynski, naczerpali wody ze studni betlejemskiej, ktora byla przy bramie, i przyniesli ja Dawidowi. Lecz Dawid nie chcial jej pic, ale ja wylal jako ofiare z plynow dla Pana, Mowiac: Niech mnie Bog zachowa od tego, bym to mial uczynic. Czyz mialbym pic zywa krew tych mezow, ktorzy z narazeniem wlasnego zycia ja przyniesli? I nie chcial jej pic. Tego dokonali ci trzej rycerze. A na czele trzydziestu stal Abiszaj, brat Joaba. On to wywinal wlocznia swa nad trzystoma, ktorych polozyl trupem, wiec tez mial slawe miedzy tymi trzydziestoma. Miedzy tymi trzydziestoma wyroznil sie i byl ich wodzem, lecz owym trzem nie dorownal. Benajasz, syn Jehojady, maz dzielny, ktory dokonal wielu czynow, pochodzil z Kabseel. On zabil dwoch synow Ariela z Moabu, on takze, gdy pewnego razu spadl snieg, zstapil do dolu i zabil tam lwa. Zabil rowniez pewnego Egipcjanina majacego piec lokci wzrostu. Egipcjanin ten mial w reku wlocznie, gruba jak wal tkacki, on zas podszedl do niego z kijem tylko, wyrwal Egipcjaninowi z reki wlocznie i zabil go ta jego wlocznia. Tego dokonal Benajasz, syn Jehojady, mial wiec slawe miedzy tymi trzydziestoma rycerzami. Miedzy tymi trzydziestoma wyroznil sie, lecz owym trzem nie dorownal. Dawid postawil go na czele swej strazy przybocznej. Dzielnymi rycerzami byli: Asael, brat Joaba, Elchana, syn Dody z Betlejemu, Szammot z Haroru, Cheles z Pelonu, Ira, syn Ikkesza, z Tekoa, Abiezer z Anatot, Sibbekaj z Chuszy, Ilaj z Achoach, Maharaj z Netofy, Cheled, syn Baany z Netofy, Itaj, syn Ribaja, z Gibei Beniaminickiej, Benajasz z Piratonu, Churaj z Potokow Gaasz, Abiel z Araby, Azmawet z Bachurim, Elachba z Szaalbonu, Jaszen z Gizonu, Jonatan, syn Szagiego z Hararu, Achiam, syn Sachara z Hararu, Elipal, syn Ura, Chefer z Mekery, Achiasz z Pelonu, Chesro z Karmelu, Naaraj, syn Ezbaja, Joel, brat Natana, Mibchar, syn Hagriego, Selek z Amonu, Nachraj z Beerot, giermek Joaba, syna Serui, Ira z Jeteru, Gareb z Jeteru, Uriasz Chetejczyk, Zabad, syn Achlaja, Adina, syn Szizy, Rubenita, naczelnik Rubenitow w liczbie trzydziestu, Chanan, syn Maaki, Joszafat z Miteny, Uzzjasz z Asztarot, Szama z Jeuel, synowie Chatama z Aroeru, Jediael, syn Szimriego, i Jocha, brat jego z Tis, Eliel z Machawy, Jeribaj i Joszawiasz, synowie Elnaama, Jitma Moabitczyk, Eliel, Obed i Jaasjel z Soby.- - - To sa ci, ktorzy przyszli do Dawida do Syklag jeszcze wtedy, gdy byl wykluczony z otoczenia Saula, syna Kisza; oni byli wsrod tych rycerzy, ktorzy go wspomagali w walce. Uzbrojeni byli w luki, umieli zarowno z prawej, jak i z lewej reki miotac kamieniami i strzelac z luku, a wywodzili sie ze wspolplemiencow Saula, Beniaminitow; Na czele stal Achiezer, potem Joasz, synowie Szemajasza z Gibei, potem Jezjel i Pelet, synowie Azmaweta, Berachiasz, Jehu z Anatot; Jiszmajasz z Gibeonu, najdzielniejszy miedzy trzydziestoma, dowodzil trzydziestoma; I Jeremiasz, i Jachazjel, i Jochanan, i Jozabad z Gederot; Eluzaj, Jerimot, Bealiasz, Szemariasz, Szefatiasz z Charif, Elkana, Jiszszijasz, Azarel, Joezer, Jaszobam z Kerach, Joela i Zebadiasz, synowie Jerochama z Gedor. Z Gadytow przystali do Dawida w warowni na pustyni rycerze waleczni, wojownicy wprawni w boju, zbrojni w tarcze i dzidy, wygladajacy jak lwy, a szybkonodzy jak gorskie gazele. Na czele stal Ezer, drugi byl Obadiasz, trzeci Eliab, Czwarty Miszmanna, piaty Jeremiasz, Szosty Attaj, siodmy Eliel, Osmy Jochanan, dziewiaty Elzabad, Dziesiaty Jeremiasz, jedenasty Machbannaj. Ci z Gadytow byli dowodcami zastepow, kazdy nizszy ranga - nad stoma, wyzszy - nad tysiacem. To byli ci, ktorzy przeprawili sie przez Jordan w pierwszym miesiacu, kiedy wystapil on z brzegow i zalal wszystkie doliny na wschod i na zachod. A gdy przyszli do Dawida do warowni niektorzy z Beniaminitow i Judejczykow, Dawid wyszedl do nich i tak sie do nich odezwal: Jezeli przyszliscie do mnie w zamiarach pokojowych, aby mi pomoc, sercem bede z wami zwiazany, lecz jesli po to, aby mnie zdradzic moim wrogom, choc dlonie moje sa czyste od nieprawosci, niech wejrzy w to Bog naszych ojcow i niech ukarze. A wtedy duch ogarnal Amasjasza, dowodce trzydziestu, ktory zawolal: Twoi jestesmy, Dawidzie, Z toba bedziemy, synu Isajego, Pokoj, pokoj niechaj bedzie z toba I pokoj z tymi, ktorzy ci pomagaja, Gdyz Bog twoj ci pomaga. Dawid wiec przyjal ich i wlaczyl do grona dowodcow oddzialow. Z Manassesytow przystali do Dawida jeszcze wtedy, gdy chodzil on z Filistynczykami na wojne przeciwko Saulowi - lecz nie dopomogl im, gdyz po naradzie odprawili go ksiazeta filistynscy, powiadajac: Za cene naszych glow gotow on przystac do swojego wladcy Saula - Gdy wiec szedl do Syklag, przystali do niego z Manassesytow: Adna, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu, Silletaj; ci byli dowodcami nad tysiacami, ktorzy wywodzili sie z Manassesytow. Oni pomogli Dawidowi w jego rozprawie z bandami, gdyz wszyscy byli walecznymi rycerzami i wodzami zastepow. I tak dzien w dzien przybywalo po kilku do Dawida, aby mu pomagac, az powstal duzy oboz, jak oboz Bozy. A to sa liczby dowodcow uzbrojonych na wojne, ktorzy przybyli do Dawida do Hebronu, aby na niego przeniesc wladze krolewska Saula, jak zapowiedzial Pan. Z Judejczykow, noszacych tarcze i dzide szesc tysiecy osmiuset uzbrojonych na wojne; Z Symeonitow, dzielnych rycerzy do wojowania, siedem tysiecy stu; Z Lewitow cztery tysiace szesciuset Oraz Jehojada, ksiaze Aaronitow, a z nim trzy tysiace siedmiuset; I Sadok, mlody dzielny rycerz, ze swoja rodzina liczaca dwudziestu dwoch ksiazat; Z Beniaminitow, wspolplemiencow Saula, trzy tysiace, dotad bowiem wiekszosc z nich wyslugiwala sie jeszcze domowi Saula. Z Efraimitow dwadziescia tysiecy osmiuset dzielnych rycerzy, mezow slawnych w swoich rodach; Z polowy plemienia Manassesa osiemnascie tysiecy, ktorzy imiennie zostali wyznaczeni, ze maja pojsc i oglosic Dawida krolem; Z Issacharytow, dobrych znawcow stosunkow, wiedzacych, co ma czynic Izrael, dwustu dowodcow i pod ich rozkazami wszyscy ich wspolplemiency; Z Zebulonitow, zdatnych do boju, wyszkolonych we wladaniu wszelka bronia wojenna, piecdziesiat tysiecy szczerze oddanych Dawidowi, Z Naftalitow tysiac dowodcow a z nimi zbrojnych w tarcze i dzide trzydziesci siedem tysiecy; Z Danitow wyszkolonych w rzemiosle wojennym dwadziescia osiem tysiecy szesciuset; Z Aserytow zdatnych do boju, wyszkolonych w rzemiosle wojennym, czterdziesci tysiecy. Z tamtej strony Jordanu: z Rubenitow, Gadytow i z polowy plemienia Manassesa w pelnym rynsztunku bojowym sto dwadziescia tysiecy. Wszyscy ci wojownicy, stajacy w szyku bojowym z sercem nieustraszonym, przyszli do Hebronu, azeby obwolac Dawida krolem nad calym Izraelem; a rowniez reszta Izraela jednomyslnie byla za obwolaniem Dawida krolem. I przebywali tam u Dawida przez trzy dni jedzac i pijac, gdyz wspolplemiency przygotowali to dla nich. A gdy Dawid odbyl narade z dowodcami oddzialow tysiecznych i z setnikami, z kazdym w ogole dowodca, Rzekl do calego zgromadzenia izraelskiego: Jezeli dobrym wam sie to wydaje i zgodne jest z wola Pana, Boga naszego, wyslijmy wezwanie do reszty naszych braci we wszystkich ziemiach izraelskich, a oprocz nich do kaplanow i Lewitow w miastach, gdzie maja przydzielone pastwiska, aby sie zeszli u nas, A sprowadzimy Skrzynie Boga naszego do siebie, gdyz w czasach Saula nie dbalismy o nia. I rzeklo cale zgromadzenie, by tak zrobic, gdyz rzecz ta wydala sie sluszna w oczach calego ludu. I Dawid zgromadzil calego Izraela od Szichoru Egipskiego az dotad, gdzie sie idzie do Chamat, azeby sprowadzic Skrzynie Boza z Kiriat-Jearim. Zstapil tedy Dawid i caly Izrael do Baala przy Kiriat-Jearim, ktore nalezy do Judy, aby sprowadzic stamtad Skrzynie Boza, nazwana imieniem Pana, siedzacego na cherubach. Wywiezli tedy Skrzynie Boza na nowym wozie z domu Abinadaba, Uzza zas i Achio prowadzili woz. A Dawid i caly Izrael tanczyli przed Bogiem, z calej sily spiewajac piesni i grajac na cytrach, harfach, bebnach, cymbalach i trabach; A gdy doszli do klepiska Kidona, Uzza wyciagnal swoja reke, azeby przytrzymac Skrzynie, gdyz woly malo co jej nie przewrocily. I rozpalil sie gniew Pana na Uzze, wiec zabil go za to, ze wyciagnal swoja reke do Skrzyni, i umarl tam przed Bogiem. I zmartwil sie Dawid tym, ze Pan przez tak nagly zgon porwal Uzze, i nazwal te miejscowosc Peres-Uzza, i tak nazywa sie ona do dnia dzisiejszego. I zlakl sie Dawid Boga w tym dniu, i rzekl: Jakze mam sprowadzic do siebie Skrzynie Boza? I nie sprowadzil Dawid Skrzyni do siebie, do Miasta Dawida, lecz skierowal ja do domu Obeda Edomczyka z Gat. I pozostala Skrzynia Boza w domu Obeda Edomczyka przez trzy miesiace, a Pan blogoslawil domowi Obeda Edomczyka i wszystkiemu, co do niego nalezalo. A Chiram, krol Tyru, wyslal poslow do Dawida z drzewem cedrowym i murarzy, i ciesli, aby mu zbudowali dom. I poznal Dawid, ze Pan potwierdzil go jako krola nad Izraelem, gdyz wyniesiona zostala wysoko jego wladza krolewska ze wzgledu na jego lud izraelski. Pojal tez Dawid wiecej zon w Jeruzalemie i zrodzil wiecej synow i corek. Te zas sa imiona tych, ktorzy mu sie urodzili w Jeruzalemie: Szammua, Szobab, Natan, Salomon, Jibchar, Eliszua, Elpelet, Nogach, Nefeg, Jafia, Eliszama, Beeliada i Elipelet. A gdy Filistynczycy uslyszeli, ze Dawid zostal namaszczony na krola nad calym Izraelem, wyruszyli wszyscy, aby pojmac Dawida; Dawid zas, dowiedziawszy sie o tym, wyszedl naprzeciw nich. Gdy zas Filistynczycy nadciagneli i rozlozyli sie na rowninie Refaim, Zapytal Dawid Boga: Czy mam ruszyc na Filistynczykow i czy Ty wydasz ich w moje rece? Pan mu odpowiedzial: Ruszaj, a Ja wydam ich w twoje rece. I ruszyli na Baal-Perasim, i tam Dawid ich pobil, po czym Dawid rzekl: Przelamal Bog moja reka moich nieprzyjaciol, jak przelamuja sie wody. Dlatego nazwano te miejscowosc Baal-Perasim. Porzucili tam nawet swoje bozki, i Dawid nakazal, aby spalono ich w ogniu. Gdy zas Filistynczycy ponownie rozlozyli sie na rowninie, Dawid znowu pytal sie Boga, ale Bog mu rzekl: Nie ruszaj za nimi, lecz zajdz ich z tylu i natrzyj na nich od strony krzewow balsamowych. A gdy uslyszysz odglos stapania po wierzcholkach krzewow balsamowych, wtedy rusz do bitwy, gdyz wtedy pojdzie Bog przed toba, aby pobic wojsko filistynskie. Dawid uczynil tak, jak mu nakazal Bog, i pobil wojsko filistynskie od Gibeon az do Gezer. Wtedy rozeszla sie slawa Dawida po wszystkich krajach, a Pan sprawil, ze lek przed nim napawal wszystkie narody. Nabudowal sobie tez Dawid domow w Miescie Dawida i przygotowal miejsce dla Skrzyni Bozej oraz rozpial dla niej namiot. Potem rzekl Dawid: Nie wolno nosic Skrzyni Bozej nikomu, jak tylko Lewitom, gdyz to ich wybral Pan do noszenia Skrzyni Panskiej i do obslugiwania jej na zawsze. Nastepnie Dawid zgromadzil calego Izraela w Jeruzalemie, aby sprowadzic Skrzynie Panska na miejsce, ktore dla niej przygotowal. Zebral tez Dawid synow Aarona i Lewitow, Mianowicie z Kehatytow naczelnika Uriela i stu dwudziestu jego wspolplemiencow, Z Merarytow naczelnika Asajasza i dwustu dwudziestu jego wspolplemiencow, Z Gerszomitow naczelnika Joela i stu trzydziestu jego wspolplemiencow. Z potomkow Elisafana naczelnika Szemajasza i dwustu jego wspolplemiencow, Z potomkow Hebrona naczelnika Eliela i osiemdziesieciu jego wspolplemiencow, Z potomkow Uzzjela naczelnika Amminadaba i stu dwudziestu jego wspolplemiencow. Potem przywolal Dawid Sadoka i Ebiatara, kaplanow, oraz Lewitow: Uriela, Asajasza, Joela, Szemajasza, Eliela i Amminadaba I rzekl do nich: Wy jestescie naczelnikami rodow lewickich, poswieccie sie wy i wasi bracia i przeniescie Skrzynie Pana, Boga izraelskiego, na miejsce, ktore dla niej przygotowalem, Poniewaz za pierwszym razem nie bylo was przy tym, sprowadzil Pan, Bog nasz, na nas nieszczescie, iz nie zadbalismy o niego nalezycie. Kaplani i Lewici poswiecili sie wiec, aby moc przeniesc Skrzynie Pana, Boga izraelskiego. Potem Lewici podniesli Skrzynie Boza za pomoca drazkow na swoje ramiona tak, jak nakazal Mojzesz, zgodnie ze slowem Pana. Potem Dawid nakazal naczelnikom lewickim, aby ustanowili z grona swoich wspolplemiencow spiewakow przy wtorze instrumentow muzycznych: harf, cytr, cymbalow, aby glosno i radosnie spiewali. I Lewici ustanowili nastepujacych: Hemana, syna Joela, a z jego wspolplemiencow Asafa, syna Berechiasza, a z Merarytow, ich wspolplemiencow Etana, syna Kuszajasza, A z nimi pobratymcow drugiego stopnia: Zachariasza, Jaazjela, Szemiramota, Jechiela, Unniego, Eliaba, Benajasza, Maazejasza, Mattitiasza, Elipeleha, Miknejasza, Obeda Edomczyka, Jeiela, odzwiernych. Spiewacy: Heman, Asaf i Etan mieli spizowe cymbaly i grali glosno. Zachariasz, Azjel, Szemiramot, Jechiel, Unni, Eliab, Maazejasz i Benajasz mieli harfy nastrojone na tony wysokie. Mattitiasz, Elipelehu, Miknejasz, Obed Edomczyk, Jeiel, Asazjasz grali na cytrach o oktawe nizej i prowadzili spiew. Kenaniasz, naczelnik Lewitow - tragarzy, mial pilnowac noszenia swietych przyborow, gdyz znal sie na tym. Berechiasz i Elkana byli odzwiernymi przy Skrzyni. Kaplani: Szebaniasz, Joszafat, Natanael, Amasaj, Zachariasz, Benajasz i Eliezer trabili na trabach przed Skrzynia Boza, a Obed Edomczyk i Jechiasz byli odzwiernymi przy Skrzyni. Poszli tedy Dawid i starsi izraelscy, i dowodcy oddzialow tysiecznych, aby w nastroju radosnym sprowadzic Skrzynie Przymierza Panskiego z domu Obeda Edomczyka. A poniewaz Bog dopomogl Lewitom, ktorzy niesli Skrzynie Przymierza Panskiego, zlozono na krwawa ofiare siedem cielcow i siedem baranow. Dawid zas odziany byl w plaszcz z bisioru, podobnie jak wszyscy Lewici, ktorzy niesli Skrzynie, i spiewacy oraz Kenaniasz, naczelnik tragarzy. Dawid mial takze na sobie lniany efod. Tak tedy caly Izrael sprowadzil Skrzynie Przymierza Panskiego wsrod radosnych okrzykow, przy dzwieku rogow i trab, i cymbalow, przy grze na harfach i cytrach. A gdy Skrzynie Przymierza Panskiego wnoszono do Miasta Dawida, Michal, corka Saula, wygladala oknem i zobaczywszy krola Dawida podskakujacego i tanczacego, wzgardzila nim w swoim sercu. Gdy tedy sprowadzili Skrzynie Boza i ustawili ja w srodku namiotu, ktory Dawid kazal dla niej rozpiac, zlozyli ofiary calopalne i ofiary pojednania przed Bogiem. Gdy zas Dawid dokonczyl skladania ofiar calopalnych i ofiar pojednania, poblogoslawil lud w imieniu Pana I kazal rozdzielic miedzy wszystkich Izraelitow, zarowno mezczyzn jak i kobiety, po bochenku chleba, po kawalku miesa i po kolaczu z rodzynkami. Ustanowil tez niektorych z Lewitow do poslugi przed Skrzynia Panska, azeby wspominali, dziekowali i wychwalali Pana, Boga izraelskiego. Asafa jako przodownika, jako jego zastepce Zachariasza, potem Jeiela, Szemiramota, Jechiela, Mattitiasza, Eliaba, Benajasza, Obeda Edomczyka, Jeiela przy instrumentach takich jak harfy i cytry, Asafa zas przy donosnych cymbalach. Nastepnie kaplanow Benajasza i Jachaziela, aby ustawicznie trabili przy Skrzyni Przymierza Bozego. Wtedy to, w tym dniu, polecil Dawid po raz pierwszy Asafowi i jego braciom zanucic na czesc Pana te piesn: Wyslawiajcie Pana, wzywajcie imienia jego, Oglaszajcie wsrod ludow dziela jego! Spiewajcie mu i grajcie, Opowiadajcie o wszystkich cudach jego! Chlubcie sie swietym jego imieniem, Niechaj sie raduje serce szukajacych Pana! Szukajcie Pana i mocy jego, Rozpytujcie sie ustawicznie o oblicze jego! Wspominajcie cuda jego, ktorych dokonal, Dziwne dziela jego, wyroki ust jego, Potomkowie Izraela, slugi jego, Synowie Jakuba, wybrani jego! On, Pan, jest Bogiem naszym, Po calej ziemi sa wyroki jego! Wspominajcie po wieki przymierze jego, Slowo, ktore nakazal tysiacu pokolen, Przymierze, ktore zawarl z Abrahamem, I przysiege, dana Izaakowi, Ktora ustanowil dla Jakuba prawem, A dla Izraela przymierzem wieczystym, Powiadajac: Tobie dam ziemie kanaanejska W dziedziczne posiadanie. Gdy byli znikomi liczba, Nieliczni i obcy przybysze w niej, I wedrowali od narodu do narodu, Od jednego krolestwa do drugiego ludu, Nie pozwolil nikomu wyrzadzic im krzywdy I za nich karal krolow, Powiadajac: Nie dotykajcie pomazancow moich, Prorokom moim zla nie wyrzadzajcie! Spiewaj Panu, cala ziemio, Gloscie dzien w dzien dobra wiesc o jego zbawieniu! Rozpowiadajcie wsrod narodow o chwale jego, Wsrod wszystkich ludow o cudach jego. Gdyz wielki jest Pan i wielkiej godzien chwaly, Godniejszy zboznej czci niz wszyscy bogowie. Gdyz wszyscy bogowie ludow to nicosci, Pan zas stworzyl niebiosa. Chwala i zacnosc sa przed nim, Moc i dostojenstwo sa tam, gdzie On. Przyniescie Panu, rodziny ludow, Przyniescie Panu chwale i moc, Przyniescie Panu chwale imienia jego, Przyniescie ofiare i wejdzcie przed oblicze jego! Oddajcie poklon Panu w swietej ozdobie! Zadrzyj przed obliczem jego, cala ziemio! Zaiste, gdy On utwierdzi okrag ziemski, ten nie poruszy sie. Niech sie raduja niebiosa i weseli sie ziemia, Niech sie mowi wsrod narodow: Pan jest krolem! Niech szumi morze i to, co je wypelnia, Niech sie weseli pole i wszystko, co jest na nim! Wtedy radowac sie beda drzewa lesne Przed Panem, gdyz nadchodzi, Aby sadzic ziemie. Wyslawiajcie Pana, albowiem jest dobry, Albowiem na wieki laska jego. Mowcie tez: Wybaw nas, Boze zbawienia naszego, Zgromadz nas i wyrwij nas sposrod narodow, Abysmy slawili swiete imie twoje I rozglaszali chwale twoja! Blogoslawiony Pan, Bog Izraela, Od wiekow az na wieki! I powiedzial caly lud: Amen, i chwalil Pana. Pozostawil tam tedy przed Skrzynia Przymierza Panskiego Asafa z jego bracmi, aby odbywali stale sluzbe przed Skrzynia zgodnie z codziennymi wymaganiami Oraz Obeda Edomczyka wraz z jego bracmi w liczbie szescdziesieciu osmiu ludzi; Obeda Edomczyka, syna Jedutuna, i Chose ustanowil odzwiernymi. Kaplana Sadoka z jego bracmi kaplanami pozostawil przed przybytkiem Pana na podwyzszeniu, ktore bylo w Gibeonie, A by skladali Panu ofiary calopalne na oltarzu calopalen stale rano i wieczorem, zgodnie z tym wszystkim, co jest zapisane w zakonie Panskim, ktory nadal Izraelowi. Byli zas z nimi Heman i Jedutun oraz pozostali wybrani, ktorzy byli imiennie wyznaczeni do wyslawiania Pana, albowiem na wieki laska jego. U nich to, u Hemana i Jedutuna, byly traby i cymbaly dla grajacych i instrumenty do wtorowania piesniom dla Boga, synowie Jedutuna zas byli odzwiernymi. Potem poszedl caly lud, kazdy do swojego domu; rowniez Dawid wrocil sie, aby przywitac sie ze swoja rodzina. A gdy Dawid zamieszkal w swoim domu, rzekl do proroka Natana: Oto ja mieszkam w domu z drzewa cedrowego, a Skrzynia Przymierza Panskiego pod zaslonami. Wtedy odpowiedzial Natan Dawidowi: Wszystko, co masz w sercu swoim, uczyn, gdyz Bog jest z toba. Lecz jeszcze tej samej nocy doszlo Natana slowo Boga tej tresci: Idz i powiedz Dawidowi, sludze memu: Tak mowi Pan: Nie ty zbudujesz mi dom, abym w nim mieszkal, Gdyz nie mieszkalem w swiatyni od dnia, kiedy wyprowadzilem Izraela, az do dnia dzisiejszego, ale przechodzilem z namiotu do namiotu i z przybytku do przybytku. Czy kiedykolwiek, wedrujac z calym Izraelem, przemowilem chocby do jednego z sedziow izraelskich, ktorym zlecilem pasterstwo nad moim ludem, w te slowa: Dlaczego nie zbudowaliscie mi swiatyni z drzewa cedrowego? Teraz tedy tak powiedz sludze memu, Dawidowi: Tak mowi Pan Zastepow: Ja wzialem cie z pastwiska, od trzody, abys byl ksieciem nad moim ludem, nad Izraelem, I bylem z toba wszedzie, gdziekolwiek chodziles, i wytepilem wszystkich nieprzyjaciol sprzed twego oblicza, i czynie cie nader slawnym, jak slawni sa wielcy na tej ziemi. Wyznacze tez miejsce ludowi memu, Izraelowi, i zaszczepie go, i bedzie tam bezpiecznie mieszkal, i nie bedzie juz niepokojony, i nie beda go juz gnebic nikczemnicy jak poprzednio, Odkad wyznaczylem sedziow nad moim ludem, nad Izraelem, i upokorze wszystkich twoich nieprzyjaciol. Zwiastuje ci tez, ze Pan zbuduje ci dom. A gdy dopelnia sie twoje dni, aby pojsc do swoich ojcow, Ja wzbudze ci potomka po tobie sposrod twoich synow i utwierdze jego krolestwo. On zbuduje mi swiatynie, Ja zas utwierdze jego tron na wieki. Ja bede mu ojcem, a on bedzie mi synem, nie odejme mu laski mojej, jak odjalem ja temu, ktory byl przed toba. Usadowie go w moim domu i w moim krolestwie na wieki, a tron jego bedzie utwierdzony na wieki. Zgodnie ze wszystkimi tymi slowy i zgodnie z calym tym widzeniem przemowil Natan do Dawida. Wtedy poszedl krol Dawid, usiadl przed Panem i rzekl: Kimze ja jestem Panie, Boze, a czym moj dom, ze mnie przywiodles az dotad? Lecz malo tego jeszcze bylo w oczach twoich, Boze, wiec dales domowi twego slugi obietnice na daleka przyszlosc i dales mu ogladac przyszle pokolenia ludzkie, Panie, Boze! Coz tedy ma ci jeszcze Dawid do powiedzenia za taka chwale twego slugi, wszak Ty znasz swego sluge. Panie, przez wzglad na swego sluge i wedlug swego serca, uczyniles wszystkie te wielkie rzeczy, aby objawic wszystkie wspanialosci. Panie, nie ma takiego jak Ty i nie ma Boga oprocz ciebie, wedlug wszystkiego, co na wlasne uszy slyszelismy. Ktoryz inny narod na ziemi jest jak lud twoj izraelski, dla ktorego wyruszylby Bog, aby go sobie odkupic jako swoj lud i uczynic sie slawnym przez wielkie i straszne sprawy, wypedzajac narody przed ludem swoim izraelskim, ktory wykupiles z Egiptu? Uczyniles lud izraelski swoim ludem na wieki i Ty, Panie, zostales dla niego Bogiem. Wiec teraz, Panie, niechaj spelni sie po wieczne czasy slowo, ktore wypowiedziales o twoim sludze i o jego domu, uczyn, jak powiedziales. Niechaj trwa i rosnie slawa twoja na wieki, aby mowiono: Pan Zastepow, Bog Izraela, jest Bogiem dla Izraela, a dom Dawida, twego slugi, niech bedzie utwierdzony przed toba. Gdyz Ty, Boze moj, objawiles twemu sludze, ze zbudujesz mu dom, dlatego sluga twoj zdobyl sie na odwage, aby tak modlic sie przed toba. A teraz, Panie, Ty sam jestes Bogiem i obiecales to dobro sludze twemu; Racz tedy poblogoslawic dom slugi twojego, aby byl na wieki przed toba, bo co Ty, Panie, poblogoslawisz, jest blogoslawione na wieki. Potem Dawid pobil Filistynczykow i ujarzmil ich, i odebral z rak Filistynczykow Gat i jego wioski okoliczne. Pobil tez Moabitow, i Moabici zostali poddanymi Dawida, skladajacymi haracz. Nastepnie Dawid pobil Hadadezera, krola Soby Chamackiej, gdy ten wyprawil sie, azeby rozciagnac swoja wladze nad rzeka Eufratem. Dawid zdobyl na nim tysiac wozow wojennych, siedem tysiecy jezdzcow i dwadziescia tysiecy pieszych; wszystkie konie kazal Dawid okulawic, pozostawiajac z nich dla siebie sto koni. Gdy zas nadciagneli Aramejczycy z Damaszku na pomoc Hadadezerowi, krolowi Soby, Dawid pobil z Aramejczykow dwadziescia dwa tysiace wojownikow, I ustanowil Dawid w Aramie Damascenskim namiestnika, i tak Aramejczycy zostali poddanymi Dawida skladajacymi haracz, Pan zas wspomagal Dawida we wszystkim, cokolwiek przedsiewzial, Pozabieral tez Dawid zlote puklerze, ktore mieli sludzy Hadadezera, i sprowadzil je do Jeruzalemu. Rowniez z miast Hadadezera Tibchat i Kun zabral Dawid wielkie mnostwo spizu. Z niego to Salomon kazal sporzadzic spizowa kadz na wode i slupy oraz spizowe przybory. Gdy zas Tou, krol Chamatu, dowiedzial sie, ze Dawid zdruzgotal cala potege wojskowa Hadadezera, krola Soby, Wyslal do krola Dawida swego syna Hadorama, azeby go pozdrowic i zlozyc mu zyczenia z powodu zwycieskiego zakonczenia wojny z Hadadezerem, gdyz Tou musial ustawicznie prowadzic wojny z Hadadezerem; poslal tez wszelkiego rodzaju naczynia ze zlota, ze srebra i ze spizu. Rowniez te krol Dawid poswiecil dla Pana wraz ze srebrem i zlotem, jakie przyniosl od wszystkich narodow: od Edomczykow, od Moabczykow, od Ammonitow, od Filistynczykow i od Amalekitow. Abiszaj zas, syn Serui, pobil Edomczykow w liczbie osiemnastu tysiecy w Dolinie Solnej I ustanowil w Edomie zalogi wojskowe, i wszyscy Edomczycy zostali poddanymi Dawida, Pan zas wspomagal Dawida we wszystkim, cokolwiek przedsiewzial. Krolowal wiec Dawid nad calym Izraelem, przestrzegajac zasad prawa i sprawiedliwosci wobec calego swojego ludu. Joab, syn Serui, dowodzil wojskiem, Jehoszafat, syn Achiluda, byl kanclerzem, Sadok, syn Achituba, i Abimelek, syn Ebiatara, byli kaplanami, Szawsza, sekretarzem, Benajasz, syn Jehojady, dowodzil Kretenczykami i Pletejczykami, synowie Dawida zas byli pierwszymi u boku krola. Stalo sie potem, ze zmarl Nachasz, krol Ammonitow, i krolem po nim zostal jego syn. Rzekl tedy Dawid: Okaze przychylnosc Chanunowi, synowi Nachasza, gdyz jego ojciec okazal mnie przychylnosc. Wyprawil wiec Dawid poslow, aby wyrazili mu wspolczucie z powodu zgonu jego ojca. I przybyli sludzy Dawida do ziemi Ammonitow, do Chanuna, aby mu wyrazic wspolczucie. Lecz ksiazeta ammoniccy rzekli do Chanuna: Czy myslisz, ze Dawid zamierza uczcic twojego ojca przez to, ze przyslal do ciebie tych, ktorzy wyrazali ci wspolczucie? Czy nie przybyli jego sludzy do ciebie raczej po to, aby przebadac, przesledzic i przeszpiegowac kraj? Totez Chanun kazal pojmac slugi Dawida, ogolic ich, obciac im szaty do polowy az do posladkow i odprawic ich. I oni poszli, a Dawidowi doniesiono o tych mezach. Wyslal wiec Dawid na ich spotkanie, gdyz mezowie ci byli bardzo zhanbieni. Krol kazal im powiedziec: Zatrzymajcie sie w Jerychu, az odrosna wam brody, a potem wrocicie. Gdy zas Ammonici widzieli, ze sa znienawidzeni przez Dawida, wyslal Chanun i Ammonici tysiac talentow srebra, aby wynajac za nie z Aram-Nacharaim i z Aram-Maaka oraz z Soby wozy wojenne i jezdzcow. I wynajeli sobie trzydziesci dwa tysiace wozow wojennych oraz krola Maaki wraz z jego wojownikami, ktorzy przyszli i rozlozyli sie obozem pod Medeba; zeszli sie takze Ammonici ze swoich miast i ruszyli na wojne. Gdy Dawid uslyszal o tym, wyslal Joaba z calym zastepem najdzielniejszych rycerzy. Ruszyli tedy Ammonici i ustawili sie do bitwy przed samym wejsciem do miasta, krolowie zas, ktorzy wyruszyli, osobno w otwartym polu. Gdy zas Joab widzial, ze grozi mu walka i z przodu i z tylu, wybral z calego Izraela najdoborowszych i ustawil ich naprzeciw Aramejczykow, Reszte wojska zas oddal pod dowodztwo Abiszaja, swojego brata, i ci ustawili sie naprzeciw Ammonitow, A potem dal taki rozkaz: Jezeli Aramejczycy beda mieli przewage nade mna, ty przyjdziesz mi z odsiecza, a jezeli Ammonici beda mieli przewage nad toba, ja rusze ci z odsiecza. Badz mezny, a walczmy dzielnie za nasz lud i za miasta naszego Boga, a Pan uczyni to, co uzna za dobre. Potem ruszyl Joab i lud zbrojny, ktory byl z nim, do walki z Aramejczykami, i ci pierzchneli przed nim. Gdy zas Ammonici ujrzeli, ze Aramejczycy pierzchneli, pierzchneli takze oni przed Abiszajem, jego bratem, i wycofali sie do miasta. Potem Joab przybyl do Jeruzalemu. Gdy Aramejczycy widzieli, ze zostali pobici przez Izraelitow, wyprawili poslow i sprowadzili Aramejczykow, ktorzy byli z tamtej strony Rzeki, a ktorym przewodzil Szofak, wodz zastepu Hadadezera. Gdy doniesiono o tym Dawidowi, zebral calego Izraela, przeprawil sie przez Jordan, ruszyl naprzeciw nich i uszykowal wojsko przeciw nim. Gdy zas Dawid uszykowal wojsko, aby stoczyc bitwe z Aramejczykami, oni starli sie z nim. Lecz Aramejczycy pierzchneli przed Izraelem, Dawid zas wybil z Aramejczykow siedem tysiecy z obsady wozow wojennych i czterdziesci tysiecy piechoty, rowniez i Szofaka, wodza zastepu, pozbawil zycia. A gdy holdownicy Hadadezera widzieli, ze zostali pobici przez Izraela, zawarli z Dawidem pokoj i poddali mu sie; Aramejczycy zas nie chcieli juz nigdy wspomagac Ammonitow. Nastepnego roku, wiosna, kiedy krolowie wyruszaja na wojne, wyprowadzil Joab potezny zastep i spladrowal ziemie Ammonitow, nastepnie ruszyl i oblegl Rabbe; sam Dawid zas pozostal w Jeruzalemie. Joab zdobyl Rabbe i zburzyl ja. Wtedy Dawid zdjal korone z glowy jej krola - okazalo sie zas, ze wazy ona talent zlota i ze tkwi w niej drogocenny kamien - i odtad byla ona na glowie Dawida; wyniosl tez z miasta bardzo obfity lup. Ludzi, ktorzy byli w niej, kazal wyprowadzic i przeznaczyl do robot przy pilach zelaznych, kilofach i toporach. Tak zrobil Dawid ze wszystkimi miastami ammonickimi, po czym powrocil Dawid i caly lud zbrojny do Jeruzalemu. Nastepnie wybuchla wojna w Gezer z Filistynczykami. Wtedy to Sibbekaj z Chuszat zabil Sippaja z rodu olbrzymow, i ci zostali pokonani. Wybuchla tez jeszcze wojna z Filistynczykami i wtedy Elchanan, syn Jaira, zabil Lachmiego, brata Goliata z Gat, ktorego drzewce wloczni bylo jak wal tkacki. I ponownie jeszcze wybuchla wojna w Gat; byl tam czlowiek ogromnego wzrostu, ktory majac po szesc palcow u rak i nog, mial ich razem dwadziescia cztery; rowniez on wywodzil sie z olbrzymow. Lzyl on Izraela, totez zabil go Jonatan, syn Szimei, brata Dawida. Wywodzili sie oni z rodu olbrzymow z Gat, lecz padli z reki Dawida i z reki jego slug. Wtedy wystapil szatan przeciwko Izraelowi, pobudziwszy Dawida do tego, aby policzyl Izraelitow. Rzekl mianowicie Dawid do Joaba i do dowodcow zbrojnego ludu: Idzcie i policzcie Izraela do Beer-Szeby az do Dan, i doniescie mi, abym znal ich liczbe. Lecz Joab rzekl: Niech pomnozy Pan lud stokrotnie w porownaniu z tym, ile go jest teraz; lecz, panie moj, krolu, czyz nie sa oni wszyscy slugami mego pana? Po coz pyta o to moj pan? Po co ma to byc przewinieniem Izraela? Lecz slowo krola przewazylo wobec Joaba, wiec Joab wyruszyl i obszedl calego Izraela, po czym przybyl do Jeruzalemu. I podal Joab Dawidowi wynik przeprowadzonego spisu ludnosci, bylo mianowicie w calym Izraelu milion sto tysiecy mezczyzn zdatnych do walki oreznej, w Judzie zas czterysta siedemdziesiat tysiecy mezczyzn zdatnych do walki oreznej. Lecz Lewitow i Beniaminitow nie doliczyl do nich, gdyz rozkaz krola byl dla Joaba ohyda, Za zlo uchodzila tez ta rzecz w oczach Pana, wiec ugodzil On Izraela. Wtedy rzekl Dawid do Boga: Zgrzeszylem bardzo, iz uczynilem te rzecz; lecz teraz oddal grzech twojego slugi, gdyz bardzo nierozsadnie postapilem. Potem przemowil Pan do Gada, jasnowidza Dawida, mowiac: Idz i przemow do Dawida tak: Tak mowi Pan: Trzy rzeczy ci przedkladam, wybierz sobie jedna z nich, a Ja ci ja spelnie. Udal sie wiec Gad do Dawida i rzekl do niego: Tak mowi Pan: Wybierz sobie: Albo trzy lata glodu, albo trzy miesiace tulaczki przed twoimi wrogami, a miecz twoich nieprzyjaciol dosiegnie cie, albo trzy dni miecza Pana nad toba w postaci zarazy w kraju, kiedy aniol Panski bedzie szerzyl zaglade w obrebie wszystkich granic Izraela; a teraz rozwaz, co mam odpowiedziec temu, ktory mnie poslal. Wtedy Dawid odpowiedzial Gadowi: Jestem w wielkiej rozterce; lecz niech dostane sie raczej w rece Pana, gdyz bardzo wielkie jest jego milosierdzie; lecz w rece czlowieka niechaj sie nie dostane! Zeslal tedy Pan na Izraela zaraze, od ktorej padlo z Izraela siedemdziesiat tysiecy mezow. I wyslal Bog aniola do Jeruzalemu, aby w niej szerzyl zaglade; lecz gdy szerzyl zaglade, wejrzal Pan i ulitowal sie nad nieszczesciem, rzekl wiec do aniola szerzacego zaglade: Dosc na teraz; powstrzymaj swoja reke! Aniol zas stal wtedy przy klepisku Ornana, Jebuzejczyka. A gdy Dawid podniosl swoje oczy, ujrzal aniola Panskiego stojacego miedzy ziemia a niebem z mieczem wydobytym w jego rece wyciagnietej nad Jeruzalem. I padli Dawid oraz starsi odziani w wory pokutne na swoje twarze. Potem rzekl Dawid do Boga: Czyz to nie ja nakazalem policzyc lud? To ja jestem tym, ktory zgrzeszyl i popelnil te wielka niegodziwosc. A coz uczynily te owce? Panie, Boze moj, niechaj twoja reka dotknie mnie i dom mojego ojca, ale na twoj lud niechaj nie spada ta kleska! Wtedy aniol Panski rzekl do Gada, aby oznajmil Dawidowi, ze Dawid ma pojsc i wzniesc oltarz dla Pana na klepisku Ornana, Jebuzejczyka. Poszedl wiec Dawid na slowo Gada, ktore ten wypowiedzial w imieniu Pana. Ornan zas, ktory wlasnie mlocil pszenice, obejrzawszy sie, zobaczyl aniola, totez ukryl sie wraz z czterema synami, ktorzy byli z nim. Gdy zas Dawid przyszedl do Ornana, Ornan spojrzal i zobaczywszy Dawida, wyszedl z klepiska i oddal Dawidowi poklon az do ziemi, Po czym Dawid rzekl do Ornana: Odsprzedaj mi cale to klepisko, a ja zbuduje na nim oltarz dla Pana; za pelna cene jego wartosci odsprzedaj mi je, a niech ustanie ta kleska wsrod ludu. Wtedy Ornan odpowiedzial Dawidowi: Wez je sobie, a pan moj, krol, niech uczyni z nim, co mu sie podoba. Patrz, oto oddam woly na ofiare calopalna, mlockarnie na drwa, a pszenice na ofiare z pokarmow; wszystko to daje! Lecz krol Dawid odpowiedzial Ornanowi: Nie tak! Lecz ja chce kupic je za pelna cene wartosci, tego zas, co twoje, nie wezme dla Pana, aby zlozyc mu ofiare calopalna za darmo. Zaplacil wiec Dawid Ornanowi za to miejsce szescset sykli zlotem. I zbudowal tam Dawid oltarz Panu, zlozyl ofiary calopalne i ofiary pojednania, wzywal Pana, a On go wysluchal, zsylajac z nieba ogien na oltarz calopalenia. Wtedy Pan nakazal aniolowi, aby schowal swoj miecz do pochwy. W tym czasie Dawid, widzac, ze Pan wysluchal go na klepisku Ornana, Jebuzejczyka, skladal tam ofiary, Przybytek Pana zas, ktory kazal sporzadzic Mojzesz na pustyni z oltarzem calopalenia, byl w tym czasie na wzgorzu w Gibeonie; Lecz Dawid nie mogl isc przeden, aby pytac Boga o wyrocznie, gdyz lekal sie miecza aniola Panskiego. I rzekl Dawid: Tutaj bedzie swiatynia Pana, Boga, i tu oltarz calopalenia dla Izraela. Potem nakazal Dawid zebrac cudzoziemcow, ktorzy byli w ziemi izraelskiej, i wyznaczyl kamieniarzy do obrobki kamieni ciosanych na budowe swiatyni Bozej, I Przygotowal duzo zelaza na gwozdzie do drzwi w bramach i na zawiasy, oraz spizu ilosc niezmierna, Jak rowniez niezliczona ilosc drzewa cedrowego, gdyz Sydonczycy i Tyryjczycy przywiezli Dawidowi drzewa cedrowego w obfitosci. Pomyslal bowiem Dawid: Salomon, moj syn, jest jeszcze mlody i niedoswiadczony, swiatynia zas, ktora nalezy zbudowac Panu, musi byc okazala, slawna i wspaniala dla wszystkich krajow. Ja wiec musze mu to przygotowac. I przygotowal to Dawid obficie przed swoja smiercia. Nastepnie przywolal Salomona, swego syna, i nakazal mu zbudowac swiatynie dla Pana, Boga Izraela, I przemowil Dawid do Salomona: Synu moj, ja zamierzalem zbudowac swiatynie dla imienia Pana, Boga mojego, Lecz doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Wiele krwi przelales i wielkie wojny prowadziles, nie mozesz wiec zbudowac swiatyni dla imienia mego, gdyz wiele krwi wylales na ziemie przede mna; Ale oto narodzi ci sie syn, on bedzie mezem spokoju, i Ja sprawie, ze dozna spokoju od wszystkich swoich nieprzyjaciol wokolo; imie jego bedzie Salomon i za jego czasow dam pokoj i wytchnienie Izraelowi. On zbuduje swiatynie dla imienia mojego, on tez bedzie mi synem, a Ja bede mu ojcem, i utwierdze tron jego krolestwa nad Izraelem na wieki. Teraz wiec, synu moj, niechaj Pan bedzie z toba, aby ci sie dobrze powodzilo i abys zbudowal swiatynie Pana, Boga twego, jak o tobie zapowiedzial. Oby tylko udzielil ci Pan roztropnosci i rozumu, abys gdy przekaze ci wladze nad Izraelem, przestrzegal zakonu Pana, Boga twego. Wtedy dobrze ci sie bedzie powodzilo, gdy pilnie bedziesz spelnial przykazania i prawa, jakie Pan nadal Izraelowi przez Mojzesza; badz wiec mocny i mezny, nie boj sie i nie lekaj sie! Oto ja, przy calej mojej udrece przygotowalem dla swiatyni Pana sto tysiecy talentow zlota, srebra zas milion talentow, a spizu i zelaza tyle, ze ich zwazyc nie mozna, bo ich tak duzo, rowniez drzewo i kamienie przygotowalem, a ty mozesz do tego jeszcze dokladac. Masz takze wielu robotnikow, kamieniarzy i ludzi do obrobki kamienia i drzewa, wszelkich mistrzow do kazdej roboty, W zlocie, w srebrze, w spizu i zelazie, bez liczby. Wstan wiec i rob, a Pan niech bedzie z toba. Nastepnie nakazal Dawid wszystkim ksiazetom Izraela, aby pomagali Salomonowi, jego synowi, mowiac: Czy Pan, Bog wasz, nie jest z wami, czy nie dal wam zewszad odpocznienia przez to, ze wydal w moja reke mieszkancow tej ziemi, a ziemia ta zostala poddana Panu i jego ludowi? Wiec skierujcie wasze serca i mysli ku temu, aby szukac Pana, Boga waszego, i powstancie, i zbudujcie swiatynie Panu, Bogu, aby mozna bylo sprowadzic Skrzynie Przymierza Panskiego i swiete naczynia Boze do swiatyni, zbudowanej dla imienia Pana. Gdy Dawid juz byl stary i syty dni, ustanowil Salomona, swego syna, krolem nad Izraelem. Potem zgromadzil wszystkich ksiazat izraelskich, kaplanow i Lewitow, A gdy zliczono Lewitow w wieku od trzydziestu lat wzwyz, wyniosla liczba mezczyzn, liczac wedlug glow, trzydziesci osiem tysiecy. Z nich przeznaczono do prac w swiatyni Pana dwadziescia cztery tysiace, na urzednikow i sedziow szesc tysiecy, Cztery tysiace na odzwiernych, a cztery tysiace na chorzystow dla Pana przy wtorze instrumentow, ktore kazal sporzadzic w celu spiewania hymnow pochwalnych. Nadto podzielil ich Dawid na grupy wedlug synow Lewiego: Gerszona, Kehata i Merariego. Z Gerszonitow byli Laadan i Szimei. Synowie Laadana to: pierwszy Jechiel, potem Zetam i Joel, razem trzech. Synowie Szimejego to: Szelomit, Chazjel i Haran, razem trzech; ci byli naczelnikami rodow Laadana. Dalsi synowie Szimejego to: Jachat, Zina, Jeusz i Beria; to byli dalsi czterej synowie Szimejego. Z nich pierwszym byl Jachat, drugim Zina, Jeusz zas i Beria nie mieli wielu synow i liczono ich jako jeden rod. Synowie Kehata to: Amram, Jishar, Hebron i Uzzjel, razem czterech. Synowie Amrama to: Aaron i Mojzesz; Aaron zostal wyodrebniony - on i jego synowie - na zawsze aby mogl sie poswiecic sprawom najswietszym z swietych, skladaniu ofiar z kadzidla przed Panem, sluzbie dla niego i blogoslawieniu w jego imieniu, na zawsze. Co dotyczy Mojzesza, meza Bozego, to jego synowie byli wymieniani wraz z plemieniem Lewiego. Synowie Mojzesza to: Gerszom i Eliezer. Synowie Gerszoma to: pierwszy Szebuel, Synowie zas Eliezera to: pierwszy Rechabiasz; choc innych synow Eliezer nie mial, to jednak synowie Rechabiasza byli nader liczni. Synowie Jishara to: pierwszy Szelomit. Synowie Hebrona to: pierwszy Jerijjasz, drugi Amariasz, trzeci Jachazjel, czwarty Jekameam. Synowie Uzzjela to: pierwszy Micha, drugi Jiszszijjasz. Synowie Merariego to: Machli i Muszi. Synowie Machliego to: Eleazar i Kisz. Eleazar umarl nie majac synow, lecz tylko corki; pojeli je zas za zony synowie Kisza, ich kuzyni. Synowie Musziego to: Machli, Eder i Jeremot, razem trzech. To byli potomkowie Lewiego wedlug ich rodow ojcowskich, naczelnicy rodow, spisani i imiennie zliczeni wedlug glow, wykonujacy prace w sluzbie dla swiatyni Pana od dwudziestego roku zycia wzwyz. Powiedzial bowiem Dawid: Pan, Bog Izraela, dal spokoj swemu ludowi i zamieszkal w Jeruzalemie na wieki; Nie beda juz Lewici nosic przybytku ani zadnych jego przyborow potrzebnych do sluzby w nim - Wedlug ostatnich bowiem postanowien Dawida Lewici liczeni byli od dwudziestego roku zycia wzwyz: - Lecz maja oni pomagac synom Aaronowym w sluzbie dla swiatyni Pana, na dziedzincach i w komnatach, przy oczyszczaniu wszystkiego, co swiete, i przy pelnieniu sluzby w swiatyni Bozej, Troszczac sie o chleby pokladne i o make do ofiar z pokarmow, o placki przasne, o to, co pieczone i smazone, o wszystko, co trzeba wazyc i odmierzac, Wstajac co ranek, aby skladac dziekczynienia i nucic hymny Panu, i tak samo co wieczor. Pomagajac tez przy skladaniu Panu calopalen w sabaty i w dni nowiu ksiezyca i we wszelkie swieta, zgodnie z liczba ustalona dla nich na stale w obliczu Pana. Maja tez roztaczac opieke nad Namiotem Zgromadzenia, opieke nad swiatynia i opieke nad synami Aaronowymi, ich bracmi, w sluzbie dla swiatyni Pana. Synowie Aarona podzieleni byli na nastepujace grupy: synowie Aarona to: Nadab, Abihu, Eleazar i Itamar. Nadab i Abihu zmarli przed swoim ojcem i nie mieli synow, kaplanstwo zas sprawowali Eleazar i Itamar. Synow Eleazara i Achimelecha sposrod synow Itamara podzielil Dawid z pomoca Sadoka na grupy, przydzielajac im zakres czynnosci w obrebie ich sluzby; I wtedy okazalo sie, ze na potomkow Eleazara przypada wiecej naczelnikow rodow niz na potomkow Itamara, wiec przydzielono naczelnikostwo rodow szesnastu sposrod potomkow Eleazara, a osmiu sposrod potomkow Itamara. Przydzialu dokonano przez los, zarowno tych jak tamtych, gdyz zarowno wsrod potomkow Eleazara, jak i wsrod potomkow Itamara, byli ksiazeta swiatyni i ksiazeta Bozy. Spisywal ich zas Szemajasz, syn Netanaela, pisarz, sposrod Lewitow, wobec krola, ksiazat i kaplana Sadoka, i Achimelecha, syna Ebiatara, naczelnikow rodow kaplanskich i lewickich, biorac na przemian raz rod Eleazara, to znow rod Itamara. Pierwszy los padl na Jehojariba, drugi na Jedajasza, Trzeci na Charima, czwarty na Seorima, Piaty na Malkiasza, szosty na Mijjamina, Siodmy na Hakkosa, osmy na Abiasza, Dziewiaty na Jesue, dziesiaty na Szechaniasza, Jedenasty na Eliasziba, dwunasty na Jakima, Trzynasty na Chuppe, czternasty na Jeszebeaba, Pietnasty na Bilge, szesnasty na Immera, Siedemnasty na Chezira, osiemnasty na Happisesa, Dziewietnasty na Petachiasza, dwudziesty na Jechezkela, Dwudziesty pierwszy na Jachina, dwudziesty drugi na Gamula, Dwudziesty trzeci na Delajasza, dwudziesty czwarty na Maazjasza. To jest kolejnosc ich zjawiania sie na sluzbe w swiatyni Pana, zgodnie z zarzadzeniem dla nich podanym przez Aarona, ich praojca, jak mu to nakazal Pan, Bog Izraela. Pozostali zas potomkowie Lewiego, to ci: syn Amrama Szubael, syn Szubaela Jechdejasz. Dalej Rechabiasz i pierwszy syn Rechabiasza Jiszsziasz. Syn Jishara Szelomot, syn Szelomota Jachat. Synowie Hebrona to: pierwszy Jerijjasz, drugi Amariasz, trzeci Jachazjel, czwarty Jekameam. Synowie Uzzjela to Micha, a synowie Michy Szamir... Bratem Michy byl Jiszsziasz, z synow Jiszsziasza Zachariasz. Synowie Merariego to: Machli i Muszi, synem Jaazjasza byl Beno. Synowie Merariego od strony syna jego Jaazjasza, to: Szoham, Zakkur i Ibri. Od strony Machliego Eleazar, ktory nie mial synow. Od strony Kisza Jerachmeel, syn Kisza. Synowie Musziego to: Machli, Eder i Jerimot. To byli potomkowie Lewiego wedlug ich rodow. Rowniez i oni zupelnie tak samo jak ich bracia, synowie Aarona, rzucali losy przed Dawidem, krolem, Sadokiem, Achimelechem i naczelnikami rodow kaplanskich i lewickich, i to naczelnicy rodow zupelnie tak samo jak mlodsi ich bracia. Nastepnie Dawid i dowodcy wojska wyodrebnili synow Asafa, Hemana i Jedutuna, ludzi natchnionych, do sluzby przez gre na lutniach, cytrach i cymbalach; liczba zas wykonujacych czynnosci tej ich sluzby obejmowala: Z synow Asafa: Zakkura, Jozefa, Netaniasza i Asarele, synow Asafa, pod kierownictwem Asafa, ktory w natchnieniu grywal wedlug wskazowek samego krola, Z synow Jedutuna: Gedaliasza, Seriego, Izajasza, Chaszabiasza, Mattitiasza i Szimeje, tych szesciu, pod kierownictwem ojca ich Jedutuna, ktory w natchnieniu gral na lutni piesni dziekczynne i pochwalne Panu. Z synow Hemana: Bukkiasza, Mattaniasza, Uzzjela, Szebuela, Jerimota, Chananiasza, Chananiego, Eliate, Giddaltiego, Romamti-Ezera, Joszbekasze, Mallotiego, Hotira i Machazjota. Wszyscy oni byli synami Hemana, jasnowidza krolewskiego w sprawach Bozych, zgodnie z obietnica Pana, ze wywyzszy jego moc; dal bowiem Bog Hemanowi czternastu synow i trzy corki. Wszyscy oni spiewali pod kierownictwem swoich ojcow: Asafa, Jedutuna i Hemana w swiatyni Pana przy wtorze cymbalow, lutni i cytr, pelniac sluzbe w swiatyni Bozej, wedlug wskazowek samego krola. Liczba ich zas wraz z ich bracmi wycwiczonymi w spiewie dla Pana - a wszystko to byli mistrze - wynosila dwiescie osiemdziesiat osiem. I rzucali losy w sprawie swoich czynnosci sluzbowych, zupelnie tak samo mlodszy jak i starszy, mistrz jak i uczen. Pierwszy los padl na syna Asafa Jozefa, na niego, jego braci i synow, razem dwunastu, drugi na Gedaliasza, na niego, jego braci i synow, razem dwunastu, Trzeci na Zakkura, na jego synow i braci, razem dwunastu, Czwarty na Jisriego, na jego synow i braci, razem dwunastu, Piaty na Netaniasza, na jego synow i braci, razem dwunastu, Szosty na Bukkiasza, na jego synow i braci, razem dwunastu, Siodmy na Jesarela, na jego synow i braci, razem dwunastu, Osmy na Isajasza, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dziewiaty na Mattaniasza, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dziesiaty na Szimejego, na jego synow i braci, razem dwunastu, Jedenasty na Azarela, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dwunasty na Chaszabiasza, na jego synow i braci, razem dwunastu, Trzynasty na Szubaela, na jego synow i braci, razem dwunastu, Czternasty na Mattitiasza, na jego synow i braci, razem dwunastu, Pietnasty na Jerimota, na jego synow i braci, razem dwunastu, Szesnasty na Chananiasza, na jego synow i braci, razem dwunastu, Siedemnasty na Joszbekasze, na jego synow i braci, razem dwunastu, Osiemnasty na Chananiego, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dziewietnasty na Mallotiego, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dwudziesty na Eliate, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dwudziesty pierwszy na Hotira, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dwudziesty drugi na Giddaltiego, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dwudziesty trzeci na Machazjota, na jego synow i braci, razem dwunastu, Dwudziesty czwarty na Romamti-Ezera, na jego synow i braci, razem dwunastu. Co dotyczy grup odzwiernych, to: do Korachitow nalezal Meszelemiasz, syn Korego, z potomkow Abiasafa; Meszelemiasz zas mial synow: pierworodnego Zachariasza, drugiego Jediaela, trzeciego Zebadiasza, czwartego Jatniela, Piatego Elama, szostego Jehochanana, siodmego Eliehoenaja. Obed Edomczyk mial synow: pierworodnego Szemajasza, drugiego Jehozabada, trzeciego Joacha, czwartego Sachara, piatego Netanaela, Szostego Ammiela, siodmego Issachara, osmego Peulletaja, gdyz Bog go poblogoslawil. Rowniez synowi jego Szemajaszowi urodzili sie synowie, ktorzy przewodzili rodom, gdyz byli to ludzie nader dzielni. Synami tego Szemajasza byli: Otni, Rafael, Obed, Elzabad, i ich bracia Elihu i Semachiasz, ludzie dzielni. Wszyscy oni nalezeli do potomkow Obeda Edomczyka, oni i ich synowie, i ich bracia, ludzie dzielni, dziarscy w sluzbie, razem szescdziesieciu dwoch potomkow Obeda Edomczyka. Takze Meszelemiasz mial synow i braci, ludzi dzielnych, w liczbie osiemnastu. Rowniez Chosa, z potomkow Merariego, mial synow: Szimriego, stojacego na czele, chociaz nie byl pierworodnym, lecz jego ojciec postawil go na czele; Drugim byl Chilkiasz, trzecim Tebaliasz, czwartym Zachariasz; wszystkich ich, synow i braci Chosy, bylo trzynastu. Tym grupom odzwiernych, zarowno tym czolowym mezom, jak i zwyklym ich braciom, przypadaly czynnosci w zakresie sluzby w swiatyni Pana; Rzucano mianowicie losy dla kazdej bramy osobno wedlug rodzin, jednakowo dla malych jak i dla duzych. I tak na brame wschodnia los przypadl Szelemiaszowi. A gdy dla jego syna Zachariasza, madrego doradcy, rzucono losy, przypadla mu brama polnocna. Obedowi Edomczykowi przypadla poludniowa, a jego synom skladnice. Szuppimowi i Hosie zachodnia obok bramy Szalleket, gdzie droga wiedzie w gore, jedna warta obok drugiej. Od wschodu co dzien szesciu Lewitow, od polnocy co dzien czterech, od poludnia co dzien czterech i przy skladnicach po dwoch. Przy zachodniej przybudowce: czterech przy drodze, dwoch przy samej przybudowce. To sa grupy odzwiernych z Korachitow i z Merarytow. Ich lewickimi pobratymcami, postawionymi nad skarbcem swiatyni Bozej i nad skarbcem poswieconych darow, byli: Synowie Laadana, Gerszonity, a naczelnikami rodu Laadana Gerszonity byli Jechielici. Jechielici Zetam i Joel, jego brat, byli postawieni nad skarbcem swiatyni Pana. Do Amramitow, Jisharytow, Hebronitow i Uzzjelitow nalezeli: Szebuel, syn Gerszoma, syna Mojzesza, przelozony nad skarbcem; Co dotyczy jego braci od strony Eliezera, to byli to: syn jego Rechabiasz, syn tegoz Izajasz, dalej jego syn Joram, potem jego syn Zikri oraz syn tegoz Szelomit. Ten to Szelomit byl wraz ze swoimi bracmi postawiony nad calym skarbcem darow poswieconych, ktore ofiarowal krol Dawid, naczelnicy rodow, dowodcy nad tysiacami, setnicy i dowodcy oddzialow. Ze zdobyczy wojennych i z lupow ofiarowali na utrzymanie swiatyni Pana. Rowniez wszystko, co ofiarowali Samuel, jasnowidz, i Saul, syn Kisza, i Abner, syn Nera, i Joab, syn Serui, wszystko, co zostalo ofiarowane, bylo pod opieka Szelomita i jego braci. Co dotyczy Jisharytow, to Kenaniasz i jego synowie byli przeznaczeni do dzialania na zewnatrz w Izraelu jako urzednicy i sedziowie. Co dotyczy Hebronitow, to Chaszabiasz i jego bracia, w liczbie tysiaca siedmiuset dzielnych ludzi, mieli nadzor nad Izraelem na zachod od Jordanu we wszystkich sprawach dotyczacych Pana i w sluzbie dla krola. Do Hebronitow nalezal tez Jeriasz, naczelny wsrod Hebronitow w obrebie swego ojcowskiego rodu - w czterdziestym roku panowania Dawida szukano wsrod nich i znaleziono dzielnych rycerzy w Jaezer Gileadzkim, Jego pobratymcow, dwa tysiace siedmiuset ludzi dzielnych, naczelnikow rodow, ktorych Dawid krol ustanowil zwierzchnikami nad Rubenitami, Gadytami i polowa plemienia Manassesa we wszystkich sprawach Bozych i sprawach krola. To sa synowie izraelscy, wedlug swej liczby: naczelnicy rodow, dowodcy tysiecy i setek, urzednicy sluzacy krolowi we wszystkich sprawach oddzialow przychodzacych i odchodzacych, miesiac w miesiac, przez wszystkie miesiace roku, przy czym kazdy oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Nad oddzialem pierwszym, na pierwszy miesiac, postawiony byl Jaszobeam, syn Zabdiela; w jego oddziale bylo dwadziescia cztery tysiace. Wywodzil sie on od Peresa, a byl naczelnikiem wszystkich dowodcow zastepow w pierwszym miesiacu. W drugim miesiacu nad oddzialem byl postawiony Dodaj Achochita; w jego oddziale byl ksiaze Miklot, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. W trzecim miesiacu dowodca trzeciego oddzialu byl Benajasz, syn Jehojady, kaplana naczelnego, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Ten to Benajasz byl znakomitym rycerzem z owej trzydziestki i on dowodzil ta trzydziestka, jego oddzialem zas jego syn, Ammizabad. Czwartym, na czwarty miesiac, byl Asael, brat Joaba, a po nim jego syn Zebadiasz, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Piatym, na piaty miesiac byl, ksiaze Szamhut, Jizrachita, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Szostym, na szosty miesiac, byl Ira, syn Ikkesza z Tekoa, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Siodmym, na siodmy miesiac, byl Cheles Pelonita z Efraimitow, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Osmym, na osmy miesiac, byl Sibbekaj z Chuszy, Zarechita, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Dziewiatym, na dziewiaty miesiac, byl Abiezer z Anatot, Beniaminita, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Dziesiatym, na dziesiaty miesiac, byl Maheraj z Netofy, Zarechita, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Jedenastym, na jedenasty miesiac, byl Benajasz z Piratonu, z Efraimitow, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Dwunastym, na dwunasty miesiac, byl Cheldaj z Netofy, pochodzacy od Otniela, a jego oddzial liczyl dwadziescia cztery tysiace. Nad plemionami izraelskimi zas postawieni byli: nad Rubenitami ksiaze Eliezer, syn Zikriego; nad Symeonitami Szefatiasz, syn Maachy; Nad Lewitami Chaszabiasz, syn Kemuela, nad Aaronitami Sadok, Nad Juda Elihu, jeden z braci Dawida, nad Issacharytami Omri, syn Michaela, Nad Zebulonitami Jiszmajasz, syn Obadiasza, nad Naftalitami Jerimot, syn Azriela, Nad Efraimitami Ozeasz, syn Azazjasza, nad jedna polowa plemienia Manassesa Joel, syn Pedajasza, Nad druga polowa Manassesytow w Gileadzie Jiddo, syn Zachariasza, nad Beniaminitami Jaasjel, syn Abnera, Nad Danitami Azarel, syn Jerochama. To byli przywodcy plemion izraelskich. Lecz Dawid nie liczyl tych, ktorzy mieli lat dwadziescia i mniej, gdyz Pan obiecal rozmnozyc Izraela jak gwiazdy na niebie. Joab, syn Serui, zaczal liczyc, lecz nie dokonczyl, gdyz za to spadla kleska na Izraela, i liczba ta nie weszla do Ksiegi Dziejow Krola Dawida. Nad skarbcem krolewskim postawiony zostal Azmawet, syn Adiela, nad skarbcami zas po kraju: w miastach, wsiach, warowniach - Jehonatan, syn Uzzjasza. Nad robotnikami rolnymi do uprawy ziemi Ezri, syn Keluba, Nad winnicami Szimei z Ramy, nad zapasami wina w winnicach Zabdi z Szefam. Nad oliwkami i sykomorami w Szefeli Baal-Chanan z Geder, nad zapasami oliwy Joasz. Nad bydlem pasacym sie w Szaronie Szitrai z Szarony, nad bydlem w dolinach Szafat, syn Adlaja. Nad wielbladami Obil Ismaelita, nad oslicami Jechdejasz z Meronot. Nad owcami Jaziz Hagryta; to wszystko byli zarzadcy w majatkach krolewskich Dawida. Jehonatan, stryj Dawida, czlowiek rozumny i uczony, byl jego doradca; Jechiel, syn Chachmoniego, opiekowal sie synami krolewskimi. Takze Achitofel byl doradca krola, Chuszaj Arkijczyk zas byl przyjacielem krola. Nastepca Achitofela byl Jehojada, syn Benajasza, i Ebiatar. Dowodca zastepu krolewskiego byl Joab. I zgromadzil Dawid w Jeruzalemie wszystkich ksiazat izraelskich, ksiazat plemion, ksiazat oddzialow sluzacych krolowi i dowodcow nad tysiacami, i setnikow, i zarzadcow mienia i stad nalezacych do krola, i jego synow, i dworzan, i rycerstwo, i wojownikow, Potem podniosl sie krol Dawid i stojac rzekl: Sluchajcie mnie, bracia moi i ludu moj! Z calego serca chcialem zbudowac dom odpocznienia dla Skrzyni Przymierza Panskiego jako podnozek stop Boga naszego i przygotowalem budowe. Lecz Bog rzekl do mnie: Nie ty bedziesz budowal swiatynie dla imienia mego, gdyz byles wojownikiem i przelales krew. A jednak Pan, Bog Izraela, mnie wybral z calej rodziny mojego ojca, abym byl krolem nad Izraelem po wszystkie czasy, gdyz Jude obral za ksiecia, a w rodzinie Judy dom mojego ojca, a wsrod synow mojego ojca mnie sobie upodobal, aby mnie uczynic krolem nad calym Izraelem. Zas sposrod wszystkich moich synow, gdyz wielu synow dal mi Pan, wybral Salomona, mego syna, aby zasiadl na tronie krolewskim Pana nad Izraelem. I rzekl do mnie: Salomon, twoj syn, zbuduje mi swiatynie, gdyz go sobie wybralem za syna i Ja bede mu ojcem. I utwierdze jego krolestwo na wieki, o ile wytrwa w spelnianiu moich przykazan i wyrokow, jak to jest dzisiaj. Przeto teraz, na oczach calego Izraela, zgromadzenia Panskiego, gdy slyszy Bog nasz, napominam was: Przestrzegajcie i wypelniajcie wszystkie przykazania Pana, Boga waszego, abyscie posiedli te urodzajna ziemie i mogli przekazac ja jako dziedzictwo waszym synom po was po wszystkie czasy. A ty, Salomonie, synu moj, znaj Boga, ojca twojego, i sluz mu z calego swego serca i z duszy ochotnej, gdyz Pan bada wszystkie serca i przenika wszystkie zamysly. Jezeli go szukac bedziesz, da ci sie znalezc, lecz jezeli go opuscisz, odrzuci cie na wieki. Miej sie wiec na bacznosci, gdyz Pan ciebie wybral, abys zbudowal mu dom na swiety przybytek. Zabierz sie dzielnie do dziela! Nastepnie Dawid dal Salomonowi, swemu synowi, plan przedsionka i swiatyni, i jej zabudowan, jej skarbcow i jej komnat gornych, i jej komor wewnetrznych, i gmachow przeblagalni, Dalej plan wszystkiego, co sobie umyslil, dziedzincow swiatyni Pana i wszystkich komnat wokolo, skarbcow swiatyni Bozej i skarbcow ofiarowanych darow; Dalej grup kaplanskich i lewickich, i wszelkich czynnosci zwiazanych ze sluzba w swiatyni Pana, i wszystkich przyborow do sluzby w swiatyni Pana; I ustalenia co do wagi zlota na wszelkie naczynia kultowe i co do wagi srebra na wszelkie naczynia kultowe; Co do wagi zlotego swiecznika i zlotych jego lamp, dokladnie na kazdy swiecznik i kazda lampe; co do wagi srebra na kazdy swiecznik i lampe, stosownie do ich kultowego przeznaczenia; Co do wagi zlota na stoly chlebow pokladnych, osobno na kazdy stol, i srebra na srebrne czesci stolow, Dalej, co do czystego zlota na widelce, miednice i kubki, i zlote puchary, dokladnie na kazdy puchar, i co do srebra dokladnie na kazdy puchar; I co do zlota szczegolnie oczyszczonego na oltarz do kadzenia, dalej plan wozu ze zlotymi cherubami, rozciagajacymi swe skrzydla i zakrywajacymi nimi Skrzynie Przymierza Panskiego. O tym wszystkim pouczyl Dawid Salomona zgodnie z pismem z reki Pana pochodzacym i dotyczacym calego wykonania tego planu. Potem rzekl Dawid do Salomona, swego syna: Zabierz sie dzielnie i ochotnie do dziela, nie boj sie i nie lekaj sie, gdyz Pan, Bog moj, bedzie z toba. On cie nie zawiedzie ani cie nie opusci, dopoki nie bedzie wykonana cala praca wokolo sluzby w swiatyni Pana. A oto sa grupy kaplanskie i lewickie do wszelkiej sluzby w swiatyni Bozej; beda cie tez wspierac przy wszelkiej pracy wszyscy ochotni swoja madroscia w zakresie sluzby w swiatyni Bozej, takze ksiazeta i caly lud stana na kazdy twoj rozkaz. Nastepnie rzekl Dawid, krol, do calego zgromadzenia: Salomon, moj syn, jedyny, ktorego wybral Bog, jest jeszcze mlody i niedoswiadczony, dzielo zas jest duze, gdyz nie dla czlowieka jest dom ten przeznaczony, ale dla Pana, Boga. Wedlug wszelkich moich mozliwosci przygotowalem dla swiatyni Boga mojego zloto na to, co ma byc ze zlota, srebro na to, co ze srebra, spiz na to, co ze spizu, zelazo na to, co z zelaza, drzewo na to, co z drzewa, kamienie karneolowe do oprawy i na zaprawe murarska, i do mozaiki, i wszelkiego rodzaju drogie kamienie, i marmur w obfitosci. Ponadto, poniewaz upodobanie mam w domu Boga mojego, oddaje na rzecz swiatyni Boga mojego to zloto i srebro, ktore jest moja osobista wlasnoscia, oprocz tego wszystko, co przygotowalem dla przybytku swietego, Mianowicie trzy tysiace talentow zlota, zlota z Ofiru, siedem tysiecy talentow srebra szczegolnie oczyszczonego, aby wylozyc nim sciany gmachow; Aby zlote bylo, co ma byc zlote, srebrne, co ma byc srebrne, to wszystko, co recznie wyrabiaja mistrze. A kto gotow dzisiaj okazac szczodra dlon dla Pana? I zlozyli ochotnie swoj dar ksiazeta rodow i ksiazeta plemion izraelskich, i dowodcy nad tysiacami, i setnicy, i zarzadcy mienia krolewskiego, Zlozyli na potrzeby swiatyni Bozej piec tysiecy talentow zlota, dziesiec tysiecy zlotych darejkow, dziesiec tysiecy talentow srebra, osiemnascie tysiecy talentow spizu, sto tysiecy talentow zelaza. A kto mial drogie kamienie, skladal je w skarbcu swiatyni Pana do rak Jechiela, Gerszonity. A lud radowal sie z tego, ze tak ochotnie skladali oni swe dary, gdyz z calego serca skladali te dary Panu; rowniez i Dawid, krol, wielce sie radowal. Potem blogoslawil Dawid Pana przed calym zgromadzeniem, mowiac: Blogoslawionys Ty, Panie, Boze Izraela, ojca naszego, od wiekow az na wieki. Twoja, Panie, jest wielkosc i moc, i majestat, i slawa, i chwala, gdyz wszystko, co jest na niebie i na ziemi, do ciebie nalezy, twoim Panie, jest krolestwo i Ty jestes wyniesiony jako glowa nad wszystko. Od ciebie pochodzi bogactwo i chwala, Ty wladasz nad wszystkim, w twojej rece jest sila i moc, w twojej rece jest to, aby uczynic kogos wielkim i mocnym. Wiec teraz, Boze nasz, skladamy ci dzieki i wielbimy chwalebne imie twoje. Lecz czymze ja jestem i czymze jest moj lud, ze mozemy ochotnie skladac tobie dary? Wszak od ciebie pochodzi to wszystko i dalismy tylko to, co z twojej reki mamy. Gdyz pielgrzymami jestesmy przed toba i przychodniami, jak wszyscy ojcowie nasi; jak cien sa dni nasze na ziemi, beznadziejne. Panie, Boze nasz, cale to bogactwo, ktore przygotowalismy, aby zbudowac przybytek dla swietego imienia twego, z twojej reki pochodzi i twoim jest to wszystko. Wiem tez, o Boze moj, ze Ty badasz serce i masz upodobanie w prawosci; totez szczerym sercem zlozylem w darze to wszystko, teraz zas widze, ze twoj lud, ktory tutaj sie znajduje, z radoscia i ochotnie tobie sklada dary. Panie, Boze ojcow naszych Abrahama, Izaaka i Izraela, zachowaj to po wszystkie czasy jako wyraz mysli i uczuc ludu twego i umocnij serce ich w przywiazaniu do ciebie. Synowi mojemu, Salomonowi, daj serce niezlomne do przestrzegania twoich przykazan, twoich rad i twoich ustaw, i do wykonania wszystkiego, co niezbedne, aby zbudowal dom, dla ktorego ja to przygotowalem. Potem rzekl Dawid do calego zgromadzenia: Blogoslawcie Pana, Boga waszego! I blogoslawilo cale zgromadzenie Pana, Boga ich ojcow, i pochylili sie, i oddali poklon Panu i krolowi, I zlozyli Panu ofiary krwawe. Nazajutrz zas zlozyli Panu na ofiary calopalne: tysiac cielcow, tysiac baranow i tysiac jagniat wraz z ich ofiarami z plynow, wraz z mnostwem ofiar krwawych za calego Izraela. Jedli tez i pili przed Panem w tym dniu w wielce radosnym nastroju, po czym po raz drugi obwolali Salomona, syna Dawida, krolem i namascili go dla Pana na ksiecia, Sadoka zas na kaplana. Potem zasiadl Salomon na tronie Pana jako krol zamiast Dawida, swego ojca, i dobrze mu sie powodzilo, caly Izrael zas byl mu posluszny. Wszyscy tez ksiazeta i rycerstwo, jak rowniez wszyscy synowie krola Dawida poddali sie Salomonowi jako krolowi. Pan zas nader wywyzszyl Salomona w oczach calego Izraela i obdarzyl go dostojenstwem wladzy krolewskiej takim, jakiego nie mial przed nim zaden krol izraelski. Dawid, syn Isajego, panowal nad calym Izraelem. Okres jego panowania nad Izraelem wynosil czterdziesci lat; w Hebronie panowal siedem lat, w Jeruzalemie zas trzydziesci trzy. I umarl w podeszlym wieku, syty zycia, bogactwa i chwaly, a wladze krolewska po nim objal jego syn, Salomon. A dzieje krola Dawida, te poprzednie i pozniejsze, byly juz opisane w Dziejach Jasnowidza Samuela, w Dziejach Proroka Natana i w Dziejach Jasnowidza Gada, Wraz z calym jego krolowaniem, jego potega i wydarzeniami, jakie mialy miejsce zarowno u niego samego, jak w Izraelu, jak we wszystkich krolestwach swiata. Salomon, syn Dawida, umocnil sie potem w swoim krolestwie, a Pan, Bog jego, byl z nim i nader go wywyzszyl. I rzekl Salomon do calego Izraela - do dowodcow nad tysiacami i setnikow, do sedziow i wszystkich ksiazat calego Izraela, naczelnikow rodow, Potem wyruszyl Salomon wraz z calym zgromadzeniem na wzgorze, ktore jest w Gibeonie, gdyz tam byl Bozy Namiot Zgromadzenia, ktory Mojzesz, sluga Pana, sporzadzil na pustyni; Natomiast Skrzynie Boza sprowadzil Dawid z Kiriat-Jearim na miejsce, ktore sam dla niej przygotowal, rozpiawszy dla niej namiot w Jeruzalemie; Takze spizowy oltarz, ktory sporzadzil Besalel, syn Uriego, wnuk Chura, byl tam przed przybytkiem Panskim, do ktorego podazyl po wyrocznie Pana Salomon i zgromadzenie. Wstapil tam tedy Salomon przed Pana przed spizowy oltarz nalezacy do Namiotu Zgromadzenia, i zlozyl na nim tysiac ofiar calopalnych. Tej to nocy ukazal sie Bog Salomonowi i rzekl do niego: Pros, co ci mam dac? A Salomon odrzekl Bogu: Ty okazales Dawidowi, mojemu ojcu, wielka laske i mnie uczyniles po nim krolem. Niech sie tedy teraz Panie, Boze, sprawdzi twoja obietnica, dana Dawidowi, mojemu ojcu, gdyz Ty uczyniles mnie krolem nad ludem tak licznym, jak proch ziemi. Daj mi wiec teraz madrosc i wiedze, abym mogl godnie wystepowac przed tym ludem; ktoz bowiem potrafi sadzic ten tak wielki lud? Wtedy odpowiedzial Bog Salomonowi: Poniewaz to miales na mysli i nie prosiles o bogactwo, mienie i slawe ani aby pomarli ci, ktorzy cie nienawidza, ani o dlugie zycie nie prosiles, lecz prosiles dla siebie o madrosc i wiedze, abys mogl sadzic moj lud, nad ktorym uczynilem cie krolem, Przeto bedzie ci dana madrosc i wiedza; a dam ci takze bogactwo i mienie, i slawe, jakich nie mial zaden z krolow, ktorzy byli przed toba, i miec nie beda. I odszedl Salomon ze wzgorza, ktore jest w Gibeonie, sprzed Namiotu Zgromadzenia, do Jeruzalemu, i panowal nad Izraelem. Nastepnie zebral Salomon wozy wojenne i jezdnych, tak ze mial tysiac czterysta wozow wojennych i dwanascie tysiecy jezdnych, i poumieszczal ich w grodach - wozowniach i przy swojej krolewskiej osobie w Jeruzalemie. Doprowadzil tez krol do tego, ze srebra i zlota bylo w Jeruzalemie jak kamieni, a cedrow co do ilosci tyle, co sykomor w Szefeli. Konie, ktore mial Salomon, sprowadzano z Egiptu i z Koe; handlarze krolewscy nabywali je w Koe za okreslona cene. Wyprawiali sie oni i sprowadzali z Egiptu woz za szescset srebrnikow, konia zas za sto piecdziesiat; za ich posrednictwem dostawaly sie one dalej do wszystkich krolow chetyckich i krolow aramejskich. Wyznaczyl tedy Salomon siedemdziesiat tysiecy tragarzy, osiemdziesiat tysiecy kamieniarzy w gorskich kamieniolomach i nadzorcow nad nimi trzy tysiace szesciuset. Potem wyslal Salomon do Churama, krola Tyru, takie poselstwo: Tak jak postapiles z Dawidem, moim ojcem, ze przyslales mu drzewa cedrowego, aby mogl zbudowac sobie palac, w ktorym by mieszkal, postap i ze mna. Oto ja chce wzniesc swiatynie imieniu Pana, Boga mego, ktora jemu bylaby poswiecona, aby skladac przed nim wonne ofiary z kadzidla i klasc stale chleby pokladne, i przynosic ofiary calopalne rano i wieczorem, w sabaty i dni nowiu ksiezyca, i w swieta Pana, Boga naszego, jak to po wsze czasy jest w Izraelu, Swiatynia zas, ktora chce wzniesc, ma byc wielka, gdyz Bog nasz jest wiekszy niz wszyscy bogowie. Lecz ktoz zdola wzniesc mu swiatynie? Wszak niebiosa i niebiosa niebios go nie ogarna! A kimze ja jestem, zeby mu moc wzniesc swiatynie? Chyba po to, aby skladac przed nim ofiary z kadzidla? Przyslij mi wiec meza madrego, ktory umie obrabiac zloto i srebro, i spiz, i zelazo, i purpure, i szkarlat, i niebieska purpure i ktory zna sie na wszelakim snycerstwie wespol z mistrzami, ktorzy sa u mnie w Judzie i w Jeruzalemie, a ktorych juz przysposobil moj ojciec. Przyslij mi takze drzew cedrowych i cyprysowych, i sandalowych z Libanu; wiem bowiem, ze twoi sludzy znaja sie na scinaniu drzew Libanu. Otoz moi sludzy beda razem z twoimi slugami, By przygotowac dla mnie duzo drzewa, gdyz swiatynia, ktora zamierzam zbudowac, ma byc wielka i wspaniala. Otoz dla drwali tych, ktorzy beda scinac drzewa, przeznaczam na wyzywienie tych twoich slug dwadziescia tysiecy korcow pszenicy w ziarnie, dwadziescia tysiecy korcow jeczmienia, dwadziescia tysiecy wiader wina i dwadziescia tysiecy barylek oliwy. Churam, krol Tyru, odpowiedzial listem, ktory poslal Salomonowi: Poniewaz Pan miluje swoj lud, przeto ciebie dal im jako krola. Dalej mowil jeszcze Churam: Blogoslawiony niech bedzie Pan, Bog Izraela, ktory stworzyl niebo i ziemie, ze dal krolowi Dawidowi syna madrego, roztropnego i rozumnego, ktory chce wzniesc swiatynie Panu, dla siebie zas palac krolewski. Posylam ci tedy meza madrego i roztropnego Churam-Abiego; Jest on synem pewnej kobiety z plemienia Dana, a ojcem jego byl Tyryjczyk. Zna sie on na obrobce zlota i srebra, spizu i zelaza, kamieni i drewna, purpury i niebieskiej purpury, bisioru i szkarlatu oraz na wszelakim snycerstwie i potrafi wykonac wszelki pomysl, jaki mu sie podsunie, wespol z twoimi mistrzami i z mistrzami mego pana, twojego ojca Dawida. Pszenice zas i jeczmien, oliwe i wino, o ktorych mowil moj pan, niech przysle swoim slugom; A my nascinamy drzew w Libanie, ile tylko potrzebujesz, i dostarczymy ci je tratwami droga morska do Jafy. Ty zas sprowadzisz je sobie do Jeruzalemu. Nastepnie Salomon kazal spisac wszystkich mezczyzn cudzoziemcow, ktorzy byli w ziemi izraelskiej juz po spisie dokonanym przez jego ojca Dawida. Znalazlo sie ich tam sto piecdziesiat trzy tysiace szesciuset. Z nich przeznaczyl siedemdziesiat tysiecy na tragarzy, osiemdziesiat tysiecy na kamieniarzy w gorskich kamieniolomach, a trzy tysiace szesciuset na nadzorcow, aby dogladali pracy ludzi.- - - Zaczal tedy Salomon budowac swiatynie Pana w Jeruzalemie na gorze Moria, gdzie Pan ukazal sie Dawidowi, jego ojcu, w miejscu, ktore wyznaczyl Dawid na klepisku Ornana Jebuzejczyka, Zaczal zas budowac drugiego dnia w drugim miesiacu czwartego roku swego panowania. Takie zas byly wymiary, wedlug ktorych Salomon budowal swiatynie Boza: dlugosc szescdziesiat lokci - liczac lokiec dawnego wymiaru - szerokosc dwadziescia lokci. Przedsionek z przodu swiatyni mial dwadziescia lokci dlugosci odpowiednio do szerokosci swiatyni, wysokosci zas dwadziescia lokci; od wewnatrz wylozyl go szczerym zlotem. Hale duza kazal obic drzewem cyprysowym i wylozyc dobrym zlotem, nakladajac na gore liscie palmowe i lancuszki. Wylozyl tez swiatynie drogimi kamieniami dla ozdoby, zloto zas owe bylo zlotem z Parwaim. Tak tedy pokryl swiatynie, belki, progi, sciany i drzwi zlotem, a na scianach kazal wyrzezbic cheruby. Kazal tez zbudowac miejsce najswietsze, ktorego dlugosc wynosila dwadziescia lokci, odpowiednio do szerokosci swiatyni, a szerokosc takze dwadziescia lokci. Pokryl je dobrym zlotem, ktore wazylo szescset talentow. Gwozdzie wazyly piecdziesiat sykli zlota, a rowniez gorne komnaty wylozyl zlotem. W miejscu najswietszym kazal sporzadzic dwa cheruby rzezbione, ktore takze pokryl zlotem. Dlugosc skrzydel cherubow wynosila dwadziescia lokci, przy czym skrzydlo jednego, dlugosci pieciu lokci, dotykalo sciany swiatyni, a drugie skrzydlo, majace takze piec lokci, dotykalo skrzydla drugiego cheruba. Tak samo skrzydlo drugiego cheruba, dlugosci pieciu lokci, dotykalo sciany swiatyni, a drugie skrzydlo, majace takze piec lokci, dosiegalo skrzydla drugiego cheruba. Skrzydla tych cherubow rozposcieraly sie na dwadziescia lokci, same cheruby zas staly na nogach, a oblicza ich byly zwrocone w strone swiatyni. Nastepnie kazal sporzadzic zaslone z niebieskiej purpury, ze szkarlatu, z karmazynu i z bisioru i wyhaftowac na niej cheruby. Przed swiatynia kazal postawic dwie kolumny wysokie na trzydziesci piec lokci, a na szczycie kazdej z nich byla glowica pieciolokciowa. Kazal tez sporzadzic lancuszki na dolny brzeg glowic i umocowac je na glowicach kolumn, jak rowniez sto jabluszek granatu, ktore przymocowano do lancuszkow, Po czym kazal postawic te kolumny przed przybytkiem, jedna z prawej, druga z lewej strony. Te z prawej strony nazwal Jachin, a te z lewej Boaz. Nastepnie kazal sporzadzic oltarz ze spizu dlugi na dwadziescia lokci, szeroki na dwadziescia lokci, a wysoki na dwadziescia lokci. Kazal tez sporzadzic kadz odlewana, wyobrazajaca morze, okragla, dlugosci dziesieciu lokci od krawedzi do krawedzi, piec lokci wynosila jej wysokosc na krawedzi, obwod jej zas wynosil trzydziesci lokci. Pod nia byly wokolo ozdoby w ksztalcie ogorkow, po dziesiec na kazdy lokiec dlugosci, okalajacych kadz dookola. Po dwa rzedy takich ozdob byly odlane razem z nia. Stala ona na dwunastu bykach, z ktorych trzy byly zwrocone ku polnocy, trzy byly zwrocone ku zachodowi, trzy byly zwrocone ku poludniowi, a trzy byly zwrocone ku wschodowi, kadz zas stala na ich wierzchach, a ich zady byly zwrocone do wewnatrz. Jej sciana byla gruba na dlon, krawedz zas byla zrobiona jak krawedz pucharu na ksztalt kwiatu lilii, a miescila w sobie trzy tysiace wiader. Kazal tez sporzadzic dziesiec wanien do obmywania i umiescic piec z prawej, a piec z lewej strony; obmywano w nich to, co przygotowano na calopalenie; kadz zas sluzyla do obmywan kaplanom. Dalej kazal sporzadzic dziesiec swiecznikow ze zlota, jak bylo przepisane, i umiescic je w przybytku, piec z prawej, a piec z lewej strony. Dalej, kazal sporzadzic dziesiec stolow i umiescic je w przybytku, piec z prawej, a piec z lewej strony, oraz sto zlotych czasz. Nastepnie kazal zbudowac dziedziniec dla kaplanow i wielki dziedziniec, i drzwi dziedzinca, a drzwi te kazal obic blacha spizowa. Kadz wszakze kazal umiescic w poludniowo-wschodnim rogu swiatyni. Churam zrobil wreszcie garnce, lopatki i czasze, i w ten sposob dokonczyl cala robote, jaka mial wykonac dla krola Salomona w swiatyni Bozej; Dwie kolumny, dwie okragle glowice na szczycie kolumn, dwie plecionki do przykrycia owych dwoch okraglych glowic, ktore byly na szczycie kolumn, Czterysta jabluszek granatu do owych dwoch plecionek, a jabluszek tych byly dwa rzedy na jedna plecionke do przykrycia owych dwoch okraglych glowic na szczycie kolumn; Dalej dziesiec podstawek i dziesiec wanien na tych podstawkach, I jedna kadz, i dwanascie bykow pod nia, I garnce, i lopatki, i widelce, ze wszystkimi przyborami; wszystko to zrobil Churam-Abi dla krola Salomona dla swiatyni Pana ze spizu polerowanego. Krol zas kazal je odlewac w formach glinianych w dolinie nadjordanskiej miedzy Sukkot a Sereda; A wszystkich tych przyborow kazal krol sporzadzic wielkie mnostwo, tak iz wagi spizu nie daloby sie obliczyc. Salomon kazal tez sporzadzic wszystkie przybory, ktore sa w swiatyni Bozej, takze oltarz zloty oraz stoly na chleby pokladne, I swieczniki, i ich lampy z czystego zlota do zapalania ich, zgodnie z przepisem, przed miejscem najswietszym, Rowniez kwiaty i lampy, i szczypce ze zlota, i to ze zlota najwyzszej proby; I nozyki, i kropielnice, i czasze, i popielnice, wszystkie byly z czystego zlota; w bramie swiatyni odrzwia wewnetrzne miejsca najswietszego, a takze drzwi glowne przybytku byly ze zlota. Gdy zakonczona zostala cala robota, jaka Salomon kazal wykonac dla swiatyni Pana, sprowadzil tam Salomon swiete dary swego ojca Dawida, srebro, zloto i wszystkie przybory i umiescil je w skarbcu swiatyni Bozej, Po czym zgromadzil Salomon w Jeruzalemie starszych izraelskich i wszystkich naczelnikow plemion, ksiazat rodow synow izraelskich, azeby przeniesc Skrzynie Przymierza Panskiego z Miasta Dawida, to jest z Syjonu. Zgromadzili sie zatem u krola wszyscy mezowie izraelscy na swieto, a bylo to w miesiacu siodmym. A gdy zeszli sie wszyscy starsi izraelscy, Lewici wzieli Skrzynie I zaniesli Skrzynie wraz z Namiotem Zgromadzenia, i wszystkie swiete naczynia, jakie byly w namiocie; zaniesli je kaplani i Lewici. Krol Salomon zas i cale zgromadzenie izraelskie, ktore sie u niego zebralo przy Skrzyni, skladali na ofiary owce i bydlo w takiej ilosci, ze nie da sie liczby ich ustalic. Potem kaplani umiescili Skrzynie Przymierza Panskiego na miejscu jej w tylnej komnacie swiatyni, w miejscu najswietszym pod skrzydlami cherubow. Cheruby zas rozposcieraly swoje skrzydla nad miejscem Skrzyni, tak iz cheruby przykrywaly Skrzynie wraz z jej drazkami z gory. A drazki te byly tak dlugie, ze konce drazkow bylo widac sprzed tylnej komnaty, z zewnatrz jednak byly niewidoczne. Sa tam do dzis dnia. W Skrzyni zas nie bylo nic jak tylko dwie tablice, ktore tam wlozyl Mojzesz pod Chorebem, gdzie Pan zawarl przymierze z synami izraelskimi po wyjsciu z Egiptu. Gdy zas kaplani wychodzili z przybytku swietego - wszyscy bowiem kaplani, ktorzy sie tam znajdowali, poswiecili sie, nie pilnujac kolejnosci grup, A wszyscy lewiccy chorzysci: Asaf, Heman, Jedutun wraz ze swymi synami i pobratymcami, odziani w bisior, stali z cymbalami, lutniami i cytrami po wschodniej stronie oltarza, a z nimi stu dwudziestu kaplanow dmacych w traby, I trebacze, i chorzysci mieli jak jeden maz i jednym glosem zaintonowac piesn chwaly i dziekczynienia Panu - gdy wiec wzbil sie glos trab i cymbalow i innych instrumentow do wtoru piesni pochwalnej dla Pana, ze jest dobry i ze na wieki trwa laska jego, swiatynia, to jest swiatynia Pana, napelnila sie oblokiem, Tak iz kaplani nie mogli tam ustac, aby pelnic swoja sluzbe, z powodu tego obloku, gdyz swiatynie Boza napelnila chwala Pana. Wtedy Salomon rzekl: Panie, ktory postanowiles zamieszkac w mroku! Ja zbudowalem ci ten dom na przybytek, Siedzibe, abys tu mieszkal na wieki. Po czym krol odwrocil sie i poblogoslawil cale zgromadzenie izraelskie, podczas gdy cale zgromadzenie izraelskie stalo. I rzekl: Blogoslawiony niech bedzie Pan, Bog Izraela, ktory w mocy swojej spelnil to, co wyrzekl ustami swoimi do Dawida, mego ojca, mowiac: Od dnia, w ktorym wyprowadzilem moj lud z ziemi egipskiej, nie wybralem sposrod wszystkich plemion izraelskich zadnego miasta, aby w nim wybudowano przybytek na mieszkanie dla imienia mojego, i nie wybralem zadnego meza, aby byl ksieciem nad ludem moim izraelskim, Lecz wybralem Jeruzalem, aby w nim bylo imie moje, i wybralem Dawida, aby stal na czele mojego ludu izraelskiego. Zamyslal wprawdzie Dawid, moj ojciec, zbudowac przybytek imieniu Pana, Boga izraelskiego, Lecz Pan rzekl do Dawida, mojego ojca: Iz zamierzales zbudowac przybytek dla imienia mojego, dobrze postapiles, tak zamyslajac, Lecz nie ty bedziesz budowal ten przybytek, ale twoj syn, prawowity twoj potomek, ten zbuduje przybytek imieniu mojemu. I dotrzymal Pan swojego slowa, jakie wypowiedzial, bo ja wszedlem w miejsce Dawida, mojego ojca, i zasiadlem na tronie izraelskim, jak zapowiedzial Pan, i ja zbudowalem przybytek imieniu Pana, Boga izraelskiego. I zlozylem tam Skrzynie, w ktorej zlozony jest Zakon Przymierza z Panem, jakie zawarl Pan z synami izraelskimi. Potem stanal przed oltarzem Pana wobec calego zgromadzenia izraelskiego i wyciagnal swoje dlonie. Salomon bowiem kazal zrobic podwyzszenie ze spizu i umiescic je w srodku dziedzinca; mialo ono piec lokci dlugosci, piec lokci szerokosci i trzy lokcie wysokosci. Stanal na nim, uklakl wobec calego zgromadzenia izraelskiego, wyciagnal swoje dlonie ku niebu I rzekl: Panie, Boze Izraela! Nie ma ani na niebie, ani na ziemi takiego Boga, jak Ty, ktory dotrzymujesz przymierza i stosujesz laske wobec slug swoich, ktorzy z calego serca ciebie sie trzymaja. Ktory dotrzymales swojemu sludze Dawidowi, mojemu ojcu, co mu obiecales; ustami swoimi obiecales, a w mocy swojej spelniles, jak to jest wlasnie dzisiaj. Teraz tedy, Panie, Boze Izraela, dotrzymaj swojemu sludze Dawidowi, mojemu ojcu, co mu obiecales, mowiac: Nie zabraknie ci meskiego potomka przed obliczem moim, ktory by zasiadal na tronie izraelskim, jesli tylko twoi synowie beda sie pilnowac, aby postepowac wedlug mojego zakonu tak jak ty przede mna postepowales. Teraz tedy, Panie, Boze Izraela, potwierdz swoja obietnice, jaka wypowiedziales do swojego slugi, do Dawida. Lecz czy naprawde zamieszka Bog z czlowiekiem na ziemi? Oto niebiosa i niebiosa niebios nie moga cie ogarnac, a coz dopiero ten przybytek, ktory zbudowalem?! Wejrzyj na modlitwe swojego slugi i na jego blaganie, Panie, Boze moj, wysluchaj donosnej modlitwy, jaka twoj sluga zanosi do ciebie. Niechaj oczy twoje otwarte beda nad tym przybytkiem dniem i noca, nad tym miejscem, o ktorym powiedziales: Tam bedzie imie moje, abys wysluchiwal modlitwy, jaka twoj sluga bedzie zanosil na tym miejscu. Zechciej wysluchac blagan twego slugi i twego ludu izraelskiego, z jakimi przystepuja do tego miejsca; tak, wysluchaj z miejsca, gdzie przebywasz, z niebios, a wysluchujac, racz odpuscic. Jesli ktos popelni wystepek przeciwko swemu blizniemu i ten zobowiazuje go do przysiegi, i on przyjdzie z ta przysiega przed twoj oltarz w tym przybytku, To Ty uslysz z niebios te przysiege i uczyn, jak to jest powiedziane, oddaj sprawiedliwosc slugom swoim, niechaj czyn grzesznika spadnie na jego glowe, niewinny zas otrzyma zadoscuczynienie, aby mu zostalo oddane wedlug jego sprawiedliwosci. Jesliby twoj lud izraelski zostal pobity przez nieprzyjaciela za to, ze zgrzeszyli przeciwko tobie, lecz potem nawroca sie i wyznaja twoje imie, i beda sie modlic i blagac cie w tym przybytku, To Ty uslysz z niebios i odpusc grzech twojego ludu izraelskiego, i pozwol im mieszkac w ziemi, ktora dales im i ich ojcom. Gdy niebiosa beda zamkniete i nie bedzie deszczu, dlatego ze zgrzeszyli przed toba, lecz potem beda sie modlic na tym miejscu i wyznawac twoje imie, i odwroca sie od swojego grzechu, gdyz ich ponizyles, To Ty uslysz z niebios i odpusc grzech twoich slug i twojego ludu izraelskiego, bo Ty uczysz ich drogi dobrej, jaka maja kroczyc; wiec spuscisz potem deszcz na twoja ziemie, ktora dales swojemu ludowi w dziedziczne posiadanie. A gdy nastanie glod w ziemi i gdy przyjdzie zaraza, sniec, rdza, szarancza, robactwo, gdy jego nieprzyjaciele udrecza go w ktoryms z miast jego ziemi, gdy nastanie jakakolwiek plaga, jakakolwiek choroba, Tedy wszelka modlitwe, wszelkie blaganie, jakiekolwiek wypowie kazdy czlowiek i caly twoj lud izraelski, kto tylko odczuje to jako swoj cios i swoja bolesc, i wzniesie swoje dlonie ku temu przybytkowi, Racz Ty wysluchac z niebios, z miejsca, gdzie mieszkasz, i odpuscic, i dac kazdemu wedlug jego postepkow, jak Ty znasz jego serce, gdyz Ty jedynie znasz serce wszystkich synow ludzkich, Aby sie ciebie bali i chodzili twoimi drogami po wszystkie dni swojego zycia na ziemi, ktora dales naszym ojcom. A takze gdy przyjdzie cudzoziemiec, ktory nie nalezy do ludu twojego izraelskiego, z ziemi dalekiej, ze wzgledu na wielkie twoje imie i mozna twoja reke, i twoje ramie wyciagniete, gdy tedy przyjda i beda sie modlic w tym przybytku, Ty racz wysluchac z niebios, z miejsca, gdzie mieszkasz, i spelnic to wszystko, o co wola do ciebie ten cudzoziemiec, azeby poznaly wszystkie ludy ziemi twoje imie i baly sie ciebie jak twoj lud izraelski, i aby wiedzialy, ze twoje imie jest wypowiadane w tym przybytku, ktory zbudowalem. Gdy wyruszy twoj lud na wojne przeciwko swoim nieprzyjaciolom, droga, w ktora Ty ich wyslesz, i beda sie modlic do ciebie zwroceni w strone tego miasta, ktore wybrales, i przybytku, ktory ja zbudowalem dla imienia twego, Ty racz wysluchac z niebios ich modlitwe i ich blaganie i uznac ich prawo. Lecz jesliby zgrzeszyli przeciwko tobie - gdyz nie ma czlowieka, ktory by nie zgrzeszyl - i Ty, rozgniewawszy sie na nich, wydalbys ich w rece nieprzyjaciela i uprowadziliby ich zaborcy jako jencow do ziemi dalekiej czy bliskiej, I wzieliby to sobie do serca w ziemi, do ktorej zostali uprowadzeni, i nawrociliby sie, i blagaliby ciebie w ziemi, do ktorej zostali uprowadzeni, mowiac: Zgrzeszylismy i zawinilismy, i stalismy sie bezboznymi, I nawrociliby sie do ciebie z calego swego serca i z calej swojej duszy w ziemi, do ktorej zostali uprowadzeni, i modliliby sie zwroceni w strone swojej ziemi, ktora dales ich ojcom, i miasta, ktore wybrales, i przybytku, ktory zbudowalem dla twego imienia, Ty racz wysluchac z niebios, z miejsca, gdzie mieszkasz, ich modlitwy i ich blagania i uznac ich prawo, i odpuscic twemu ludowi to, czym zgrzeszyli przeciwko tobie. Niechaj tedy teraz, Boze moj, beda oczy twoje otwarte, a uszy twoje uwazne na modlitwe w tym miejscu. A teraz, Panie, Boze, powstan i przyjdz do miejsca swego odpocznienia, Ty i Skrzynia Twojej Mocy, Twoi kaplani, Panie, Boze, niech sie przyobleka w zbawienie, A twoi nabozni niech sie raduja dobrem, Panie, Boze, nie odwracaj sie od pomazanca swego, Pomnij na laski okazane Dawidowi, twemu sludze. A gdy Salomon zakonczyl modlitwe, spadl ogien z niebios i strawil ofiare calopalna i ofiary rzezne, a chwala Panska wypelnila swiatynie. I nie mogli kaplani wejsc do swiatyni Panskiej, gdyz chwala Panska wypelnila swiatynie Panska. Wszyscy synowie izraelscy zas, widzac ogien spadajacy i chwale Panska nad swiatynia, przyklekneli twarza do ziemi na posadzce i oddali poklon, wyslawiajac Pana, ze jest dobry i ze na wieki trwa laska jego. Krol zas i caly lud skladali ofiary przed Panem. Zlozyl tedy krol Salomon na ofiare dwadziescia dwa tysiace wolow i sto dwadziescia tysiecy owiec; w ten sposob poswiecili, krol i caly lud, swiatynie Boza, Kaplani zas pelnili swoje czynnosci, rowniez Lewici z przyborami do wtoru piesniom dla Pana, ktore kazal sporzadzic krol Dawid ku wyslawianiu Pana, ze na wieki trwa laska jego, gdy Dawid za ich posrednictwem chwalil Pana; naprzeciw nich kaplani deli w traby, a caly Izrael stal. Nastepnie poswiecil Salomon srodek dziedzinca, ktory byl przed swiatynia Pana, zlozywszy tam ofiary calopalne i tluszcz ofiar pojednania; oltarz spizowy bowiem, ktory Salomon kazal sporzadzic, nie mogl pomiescic ofiary calopalnej, ofiary z pokarmow i z tluszczow. W tym to czasie obchodzil Salomon, a wraz z nim caly Izrael, ogromne zgromadzenie ludu, poczawszy od miejsca, gdzie sie idzie do Chamat, az po Rzeke Egipska, uroczyste swieto przez siedem dni, Osmego dnia zas odbyli uroczyste zebranie, gdyz poswiecenie oltarza obchodzili przez siedem dni i swieto przez siedem dni. W dwudziestym trzecim dniu siodmego miesiaca rozpuscil lud do jego namiotow, radosny i dobrej mysli z powodu dobroci, jaka Pan okazal Dawidowi i Salomonowi oraz Izraelowi, swojemu ludowi. A gdy Salomon dokonczyl swiatynie Panska i palac krolewski, i gdy pomyslnie wykonal wszystko, co umyslil w swoim sercu, aby uczynic w swiatyni Panskiej i w swoim palacu, Ukazal sie Pan Salomonowi w nocy i rzekl do niego: Wysluchalem twojej modlitwy i wybralem sobie miejsce to na dom ofiarny. Gdy zamkne niebiosa, tak iz nie bedzie deszczu, albo gdy kaze szaranczy, aby objadla ziemie, albo gdy zesle zaraze na moj lud, I ukorzy sie moj lud, ktory jest nazwany moim imieniem, i beda sie modlic, i szukac mojego oblicza, i odwroca sie od swoich zlych drog, to Ja wyslucham z niebios, i odpuszcze ich grzechy i ich ziemie uzdrowie. I beda moje oczy otwarte, i moje uszy uwazne na modlitwe w tym miejscu zanoszona. Bo oto wybralem i poswiecilem te swiatynie, aby tam bylo moje imie na wieki, i moje oczy, i moje serce tam beda skierowane po wszystkie dni. Jesli tedy bedziesz postepowal wobec mnie tak, jak postepowal Dawid, twoj ojciec, czyniac wszystko, co ci nakazalem, i przestrzegajac moich przykazan i ustaw, Utwierdze tron twojego krolestwa, jak sprzymierzylem sie z Dawidem, twoim ojcem, mowiac: Nie braknie ci meskiego potomka na wladce w Izraelu. Lecz jesli odwrocicie sie i porzucicie moje przykazania i nakazy, ktore wam dalem i zechcecie pojsc sluzyc innym bogom i im oddawac poklon, To wykorzenie Izraela z mojej ziemi, ktora im dalem, a te swiatynie, ktora poswiecilem dla mego imienia, odrzuce od mego oblicza i uczynie ja osnowa przypowiesci i przedmiotem drwin u wszystkich ludow. A nad ta swiatynia, ktora byla tak wyniosla, kazdy przechodzacy mimo wzdrygnie sie i powie: Za co uczynil tak Pan tej ziemi i tej swiatyni? Wtedy odpowiedza: Za to, ze opuscili Pana, Boga swoich ojcow, ktory wyprowadzil ich z ziemi egipskiej, i przylaczyli sie do innych bogow, i poklon im oddawali, i sluzyli im, za to sprowadzil Pan na nich to cale nieszczescie. A po uplywie dwudziestu lat, w ciagu ktorych Salomon zbudowal swiatynie Pana i swoj wlasny palac, Odbudowal tez Salomon miasta, ktore mu oddal Churam, i osiedlil tam synow izraelskich. Nastepnie wyprawil sie Salomon do Chamat Soby i zdobyl je. Potem rozbudowal Tadmor na pustyni i wszystkie miasta ze spichlerzami na zboze, jakie pobudowal w Chamacie. Rozbudowal tez Bet-Choron gorne i Bet-Choron dolne, miasta warowne z obronnymi murami, bramami i zaworami. Takze Baalat i wszystkie miasta ze spichlerzami na zboze, ktore nalezaly do Salomona, i wszystkie miasta dla wozow, i miasta dla konnicy, i wszystko to, co umyslil zbudowac w Jeruzalemie i w Libanie, i w calej krainie, w ktorej panowal. Cala ludnosc pozostala po Chetejczykach, Amorejczykach, Peryzyjczykach, Chiwwijczykach, Jebuzejczykach, nie nalezaca do Izraela, Mianowicie ich potomkow, pozostalych po nich w ziemi, ktorych synowie izraelscy nie zdolali wytracic, Salomon pociagnal do robot panszczyznianych, ktore wykonuja do dnia dzisiejszego. Z synow izraelskich Salomon nikogo nie pociagnal do robot sluzebnych, lecz byli oni wojownikami, dowodcami jego strazy przybocznej, dowodcami wozow wojennych i konnicy. Oni byli najwyzszymi urzednikami, ktorych mial krol Salomon w liczbie dwustu piecdziesieciu, ktorzy dozorowali lud. Corke faraona Salomon przeniosl z Miasta Dawida do palacu, ktory dla niej wybudowal, gdyz powiadal: Nie powinna mieszkac moja zona w domu Dawida, krola izraelskiego, gdyz sa to miejsca swiete przez to, iz Skrzynia Panska weszla do nich. Odtad skladal Salomon ofiary calopalne Panu na oltarzu Panskim, ktory zbudowal przed przedsionkiem, Mianowicie zgodnie z wymogami kazdego dnia, aby skladac ofiary calopalne wedlug nakazu Mojzesza w sabaty, w swieta nowiu i w trzy coroczne swieta, w Swieto Przasnikow, w Swieto Tygodni i w Swieto Szalasow. Ustanowil tez zgodnie z zarzadzeniem Dawida, swego ojca, grupy kaplanskie do ich sluzby oraz lewickie do ich czynnosci, mianowicie do nucenia hymnow pochwalnych i uslugiwania kaplanom, zgodnie z wymogami kazdego dnia; ustanowil tez odzwiernych wedlug ich grup dla kazdej bramy; taki bowiem byl nakaz Dawida, meza Bozego. Nie odstapiono od zadnego nakazu krolewskiego dotyczacego kaplanow i Lewitow oraz zadnej sprawy i skarbcow. W ten sposob zostaly wykonane wszelkie prace Salomona od dnia polozenia fundamentow pod swiatynie Pana az do calkowitego wykonczenia swiatyni Pana. Wtedy to wyruszyl Salomon do Esjon-Geber i do Elat na wybrzezu morskim, w ziemi edomskiej, A Churam przyslal mu przez swoje slugi okrety i ludzi obeznanych z morzem; ci wyprawili sie ze slugami Salomona do Ofiru, zabrali stamtad czterysta piecdziesiat talentow zlota i przywiezli je krolowi Salomonowi. A gdy krolowa Saby uslyszala wiesc o Salomonie, wybrala sie do Jeruzalemu z nader licznym orszakiem na wielbladach objuczonych wonnosciami, wielka iloscia zlota i drogimi kamieniami, azeby wyprobowac Salomona przez stawianie zagadkowych pytan, przyszedlszy do Salomona rozmawiala z nim o wszystkim, co miala na sercu. Salomon zas odpowiadal na wszystkie jej pytania i nie bylo takiej sprawy, na ktora nie umialby dac jej odpowiedzi: A gdy krolowa Saby poznala madrosc Salomona i obejrzala palac, ktory zbudowal, I potrawy na jego stole, i stanowiska jego dostojnikow, i sprawnosc w uslugiwaniu jego slug, ich stroje, podawane napoje, zwlaszcza zas ofiare calopalna, ktora zlozyl w swiatyni Pana, nie mogla wyjsc z podziwu I rzekla do krola: Prawda okazuje sie to, co slyszalam w mojej ziemi o twoich sprawach i o twojej madrosci; Lecz nie wierzylam tym slowom, az przybylam i zobaczylam na wlasne oczy; ale i tak nie powiedziano mi ani polowy o wielkosci twojej madrosci, przewyzszasz bowiem pogloski, ktore o tobie slyszalam. Szczesliwi twoi ludzie, szczesliwi ci twoi sludzy, ktorzy stale stoja przed toba, ze moga sluchac twojej madrosci. Niech bedzie blogoslawiony Pan, Bog twoj, ktory cie sobie upodobal, aby cie posadzic na swoim tronie jako krola z ramienia Pana, Boga twego; dlatego ze Bog twoj umilowal Izraela, aby sie ostal na wieki, ustanowil cie nad nimi krolem, abys stosowal prawo i sprawiedliwosc. Po czym podarowala krolowi sto dwadziescia talentow zlota i ogromna ilosc wonnosci i drogich kamieni. I nigdy juz nie bylo takich wonnosci jak te, ktore krolowa Saby podarowala krolowi Salomonowi. Rowniez sludzy Churama i sludzy Salomona, ktorzy sprowadzali zloto z Ofiru, przywozili drzewo sandalowe oraz drogie kamienie; Krol kazal sporzadzic z drzewa sandalowego schody w swiatyni Panskiej i w palacu krolewskim oraz cytry i lutnie dla spiewakow. Takich jak te nie widziano przedtem w ziemi judzkiej. Krol Salomon zas podarowal krolowej Saby wszystko, czego zapragnela, co sobie zyczyla, znacznie wiecej niz to, co ona przywiozla krolowi. Potem wybrala sie w droge powrotna i odjechala do swojej ziemi wraz ze swoimi dworzanami. A ilosc zlota, ktore w ciagu jednego roku naplywalo do Salomona, wynosila szescset szescdziesiat szesc talentow, Nie liczac dochodow od wedrownych handlarzy i kupcow, i od wszystkich krolow arabskich, i namiestnikow ziemi, przywozacych zloto i srebro Salomonowi. Nastepnie krol Salomon kazal sporzadzic dwiescie tarcz z kutego zlota, na jedna tarcze zas wychodzilo szescset sykli kutego zlota, Poza tym trzysta puklerzy z kutego zlota, a na jeden puklerz wychodzilo trzysta sykli zlota; i zlozyl je krol w lesnym palacu libanskim. Krol kazal tez sporzadzic wielki tron z kosci sloniowej i powlec go szczerym zlotem; Tron mial szesc stopni i podnozek ze zlota przymocowany do tronu oraz porecze z obu stron siedzenia, a dwa lwy staly obok poreczy. Dwanascie lwow zas stalo tam na szesciu stopniach z jednej i z drugiej strony; w zadnym innym krolestwie czegos takiego nie zrobiono. Wszystkie kielichy krola Salomona byly ze zlota, takze wszystkie przybory w Lesnym Domu Libanskim byly ze szczerego zlota, nic ze srebra, ktore w czasach Salomona za nic bylo uwazane, Gdyz okrety krola plynely do Tarszysz wraz ze slugami Churama; raz na trzy lata przyplywaly okrety z Tarszysz, przywozac zloto i srebro, kosc sloniowa oraz malpy i pawie. Tak tedy krol Salomon bogactwem i madroscia przewyzszal wszystkich krolow ziemi; Totez wszyscy krolowie ziemi pragneli zblizyc sie do Salomona, aby sluchac jego madrosci, jaka Bog wlozyl w jego serce. A wszyscy oni przynosili rokrocznie swoje daniny, naczynia srebrne, naczynia zlote, szaty, bron, wonnosci, konie, muly. Salomon mial cztery tysiace stajni dla koni i wozow wojennych i dwadziescia tysiecy jezdnych, a rozmiescil je po miastach przeznaczonych dla wozow oraz przy osobie krola w Jeruzalemie. Panowal nad wszystkimi krolami od rzeki Eufratu az do ziemi filistynskiej i az do granicy Egiptu. Krol nagromadzil w Jeruzalemie srebra tyle co kamieni, a drzewa cedrowego jak sykomor, ktorych jest bardzo duzo w Szefeli. Sprowadzano tez dla Salomona konie z Egiptu i ze wszystkich krajow. Pozostale zas sprawy Salomona, od pierwszych do ostatnich, spisane sa w Dziejach Proroka Natana i w Proroctwie Achiasza z Sylo, i w Jasnowidzeniach Jasnowidza Jeddo dotyczacych Jeroboama, syna Nebata. Salomon panowal w Jeruzalemie nad calym Izraelem przez czterdziesci lat. I spoczal Salomon ze swoimi ojcami i pogrzebali go w Miescie Dawida, jego ojca, a wladze krolewska po nim objal Rechabeam, jego syn. Rechabeam udal sie do Sychem, gdyz do Sychem przybyl caly Izrael, aby go obwolac krolem. Gdy uslyszal o tym Jeroboam, syn Nebata, ktory przebywal w Egipcie, dokad uciekl przed krolem Salomonem, powrocil Jeroboam z Egiptu. Poslano bowiem po niego i wezwano go. Gdy przyszedl Jeroboam i caly Izrael, wowczas powiedzieli do Rechabeama tak: Twoj ojciec nalozyl na nas twarde jarzmo, teraz wiec ty uczyn lzejsza twarda panszczyzne twojego ojca, ciezkie jego jarzmo, jakie na nas nalozyl, a bedziemy ci sluzyli. A on rzekl do nich: Przyjdzcie do mnie ponownie za trzy dni. I lud odszedl. Wtedy krol Rechabeam zasiegnal rady starszych, ktorzy stawali przed Salomonem, jego ojcem, gdy jeszcze zyl, pytajac ich: Jak radzicie mi odpowiedziec temu ludowi? Oni odpowiedzieli mu tak: Jezeli bedziesz dobry dla tego ludu i okazesz im zyczliwosc, i przemowisz do nich slowami laskawymi, beda twoimi slugami po wszystkie dni. Lecz on odrzucil rade starszych, ktorej mu udzielili, a zasiegnal rady mlodziencow, ktorzy razem z nim wyrosli, a obecnie byli w jego orszaku. I zapytal ich: Jak wy radzicie mi odpowiedziec temu ludowi, ktory mnie prosil: Uczyn nam lzejszym jarzmo, jakie nalozyl na nas twoj ojciec. I rzekli do niego mlodziency, ktorzy razem z nim wyrosli: Powiedz tak temu ludowi, ktory rzekl do ciebie: Ojciec twoj uczynil ciezkim jarzmo nasze, lecz ty uczyn nam je lzejszym. Tak powiedz do nich: Moj maly palec jest grubszy niz biodra mojego ojca. Otoz jezeli moj ojciec nalozyl na was ciezkie jarzmo, to ja jeszcze doloze do waszego jarzma; moj ojciec chlostal was biczami, a ja chlostac was bede kanczugami. A gdy Jeroboam i caly lud przyszedl do Rechabeama trzeciego dnia, jak krol polecil w slowach: Powroccie do mnie trzeciego dnia, Krol odezwal sie do nich twardo. Krol Rechabeam odrzucil rade starszych I przemowil do nich wedlug rady mlodziencow tak: Moj ojciec uczynil ciezkim wasze jarzmo, lecz ja doloze jeszcze do waszego jarzma; moj ojciec chlostal was biczami, a ja chlostac was bede kanczugami. I nie wysluchal krol ludu, gdyz takie bylo zrzadzenie Boze, aby Pan mogl utrzymac w mocy swoje slowo, ktore wyrzekl przez Achiasza z Sylo do Jeroboama, syna Nebata. Poniewaz krol ich nie wysluchal, caly Izrael dal taka odpowiedz krolowi: Co nas obchodzi Dawid? Nie mamy dziedzictwa z synem Isajego. Kazdy do swoich namiotow, Izraelu! Teraz troskaj sie ty o swoj dom, Dawidzie! I rozszedl sie caly Izrael do swoich namiotow, Tak iz Rechabeam krolowal tylko nad synami izraelskimi, ktorzy mieszkali w miastach judzkich. Gdy zas krol Rechabeam wyprawil Hadorama, ktory mial nadzor nad robotami panszczyznianymi, synowie izraelscy ukamienowali go na smierc. Krol Rechabeam wsiadl spiesznie na swoj woz i uciekl do Jeruzalemu. Tak odpadl Izrael od rodu Dawidowego az po dzis dzien. Gdy Rechabeam przybyl do Jeruzalemu, zgromadzil rod Judy i Beniamina w liczbie stu osiemdziesieciu tysiecy zaprawionych w walce, aby wszczac wojne z Izraelem w celu przywrocenia krolestwa Rechabeamowi. Wtedy doszlo slowo Pana Szemajasza, meza Bozego, tej tresci: Powiedz Rechabeamowi, synowi Salomona, krolowi judzkiemu, i calemu Izraelowi w Judzie, i Beniaminitom tak: Tak mowi Pan: Nie wyruszycie i nie bedziecie walczyc z waszymi bracmi. Wroccie kazdy do swego domu, gdyz ode mnie wyszla ta sprawa. Usluchali wiec slow Panskich i zawrocili z wyprawy przeciwko Jeroboamowi. Rechabeam zamieszkal w Jeruzalemie i przebudowal niektore miasta w Judzie w twierdze, Mianowicie Betlejem, Etam, Tekoa, Bet-Sur, Socho, Adullam, Gat, Maresza, Zif, Adoraim, Lakisz, Azeka, Sorea, Ajjalon, Chebron. To byly miasta warowne w Judzie i w Beniaminie. Umocnil te twierdze, ustanowil w nich dowodcow i zaopatrzyl w zapasy zywnosci, oliwy i wina Oraz kazde poszczegolne z tych miast w tarcze i w dzidy, i poteznie je wzmocnil. Do niego wiec nalezeli Juda i Beniamin. Lecz kaplani i Lewici, ktorzy byli w calym Izraelu, przystawali do niego ze wszystkich swoich miejsc zamieszkania, Lewici bowiem porzucali swoje pastwiska i swoje posiadlosci, i udawali sie do Judy i do Jeruzalemu, gdyz Jeroboam i jego synowie odsuneli ich od czynnosci kaplanskich w sluzbie Pana, Ustanawiajac wlasnych kaplanow dla wyzyn i dla duchow polnych, i cielcow, jakie Jeroboam kazal sporzadzic. Za nimi zas przybywali do Jeruzalemu ze wszystkich plemion izraelskich ci, ktorzy byli oddani calym sercem szukaniu Pana, Boga izraelskiego, aby skladac ofiary Panu, Bogu swoich ojcow. Przez to zas wzmocnili krolestwo judzkie i wsparli Rechabeama, syna Salomona, na trzy lata, gdyz przez trzy lata kroczyli droga Dawida i Salomona. A Rechabeam pojal za zone Machalat, corke Jerimota, syna Dawida, oraz Abigail, corke Eliaba, syna Isajego. Urodzila mu ona synow: Jeusza, Szemariasza i Zahama. Po niej pojal Maache, corke Abszaloma, i ta urodzila mu Abiasza, Attaja i Zize, i Szelomita. Rechabeam zas milowal Maache, corke Abszaloma, bardziej niz inne swoje zony i naloznice - mial bowiem osiemnascie zon i szescdziesiat naloznic byl zas ojcem dwudziestu osmiu synow i szescdziesieciu corek. Jako pierwszego ksiecia wsrod braci wysunal Rechabeam Abiasza, syna Maachy, chcial bowiem, aby on zostal krolem. Rozsadnie tez postapil, rozmieszczajac wszystkich swoich synow po wszystkich okregach Judy i Beniamina, po wszystkich miastach warownych, przydzielajac im w brod zywnosci i rajac im mnostwo zon. Gdy krolestwo Rechabeama utwierdzilo sie, on sam zas stal sie poteznym, porzucil zakon Panski, a wraz z nim caly Izrael. W piatym roku panowania Rechabeama zdarzylo sie, ze Szyszak, krol egipski, najechal na Jeruzalem - dlatego ze sprzeniewierzyli sie Panu - Z tysiacem i dwustu wozami wojennymi i z szescdziesieciu tysiacami jezdnych, a lud zbrojny, ktory przyszedl z nim z Egiptu, Libijczycy, Sukkijczycy i Kuszyci, byl niezliczony. Zdobywszy miasta warowne, ktore nalezaly do Judy, dotarl az do Jeruzalemu. Wtedy prorok Szemajasz udal sie do Rechabeama i do ksiazat judzkich, ktorzy wycofali sie przed Szyszakiem do Jeruzalemu, i rzekl do nich: Tak mowi Pan: Wy porzuciliscie mnie, totez i Ja was porzucilem i wydalem w reke Szyszaka. Wtedy ksiazeta izraelscy oraz krol ukorzyli sie i rzekli: Pan jest sprawiedliwy. Gdy Pan widzial, ze sie ukorzyli, doszlo Szemajasza slowo Pana tej tresci: Poniewaz sie ukorzyli, nie wytrace ich, lecz wkrotce zesle im ratunek, a gniew moj na Jeruzalem nie wyleje sie przez reke Szyszaka. Zostana jednak jego poddanymi, aby poznali, co to znaczy sluzyc mnie albo sluzyc krolestwom ziemskim. Szyszak, krol egipski, najechal wiec na Jeruzalem i zabral skarby swiatyni Panskiej i skarby palacu krolewskiego, wszystko to zabral. Zabral tez zlote tarcze, ktore kazal sporzadzic Salomon. W tedy krol Rechabeam kazal sporzadzic zamiast nich tarcze spizowe i powierzyl je dowodcom strazy przybocznej, ktorzy pilnowali wejscia do palacu krolewskiego. Ilekroc krol wchodzil do swiatyni Panskiej, przychodzila straz przyboczna i zabierala je, po czym znowu przynosila je z powrotem do wartowni strazy przybocznej. Poniewaz krol ukorzyl sie, odwrocil sie od niego gniew Pana i nie wytracil go calkowicie; boc takze w Judzie dzialy sie dobre rzeczy. I znow stal sie krol Rechabeam poteznym w Jeruzalemie, i panowal. Mial zas Rechabeam czterdziesci jeden lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal siedemnascie lat w Jeruzalemie, miescie, ktore wybral Pan ze wszystkich plemion izraelskich, azeby tam zlozyc imie swoje. Matka jego miala na imie Naama, a byla Ammonitka. Czynil zas to, co zle, gdyz nie zwrocil swego serca, aby szukac Pana. A sprawy Rechabeama, od pierwszych do ostatnich, sa spisane w Dziejach Proroka Szemajasza i Jasnowidza Iddo. Wojny zas miedzy Rechabeamem a Jeroboamem trwaly przez caly czas. I spoczal Rechabeam ze swoimi ojcami i zostal pochowany w Miescie, Dawida, wladze zas krolewska po nim objal Abiasz, jego syn. Abiasz objal wladze krolewska nad Juda w osiemnastym roku panowania Jeroboama, A sprawowal ja w Jeruzalemie trzy lata. Matka jego miala na imie Maaka, a byla corka Uriela z Gibei. Miedzy Abiaszem a Jeroboamem byla wojna. Rozpoczal zas Abiasz wojne, majac wojska czterysta tysiecy doborowych dzielnych wojownikow, lecz i Jeroboam przygotowal sie do wojny z nim z wojskiem liczacym osiemset tysiecy doborowych wojownikow. Wtedy Abiasz stanal na szczycie gory Semaraim na pogorzu efraimskim i zawolal: Sluchajcie mnie, Jeroboamie i wszyscy Izraelici! Czy nie powinniscie wiedziec, ze Pan, Bog Izraela, oddal wladze krolewska nad Izraelem po wszystkie czasy Dawidowi i jego potomkom na podstawie trwalego przymierza? Tymczasem powstal Jeroboam, syn Nebata, sluga Salomona, syna Dawidowego, i zbuntowal sie przeciwko swojemu panu. I skupili sie wokol niego mezowie prozni, nicponie, i zyskali przewage nad Rechabeamem, synem Salomona, bo Rechabeam byl jeszcze mlody i niesmialy, i nie mogl im sie oprzec. Teraz zas wy myslicie, ze potraficie przeciwstawic sie krolestwu Pana oddanego w reke potomkow Dawida, dlatego ze jestescie gromada liczna i ze macie ze soba zlote cielce, ktore Jeroboam kazal wam sporzadzic jako bogow. Czy nie wypedziliscie kaplanow Pana, potomkow Aarona, i Lewitow, i nie narobiliscie sobie kaplanow jak ludy innych krajow, gdzie to kazdy, kto przychodzi z mlodym cielcem i z siedmioma baranami, aby go wyswiecono, zostaje kaplanem tych, ktorzy nie sa bogami! U nas natomiast Pan jest naszym Bogiem i my nie opuscilismy go, a kaplanami, sprawujacymi sluzbe dla Pana, sa potomkowie Aarona, a takze Lewici spelniaja swoje czynnosci. Skladaja oni Panu co poranek i co wieczor ofiary calopalne i kadzidlane z wonnych rzeczy, rozkladaja chleby pokladne na stole z czystego zlota, dbaja o szczerozloty swiecznik z jego lampami, aby swiecily co wieczor, gdyz my przestrzegamy przepisow Pana, Boga naszego, wy natomiast opusciliscie go. Tak wiec z nami na czele jest Bog i jego kaplani z surmami bojowymi, aby zagrac pobudke do boju przeciwko wam! Synowie izraelscy, nie walczcie z Panem, Bogiem waszych ojcow, gdyz nie powiedzie sie wam! Tymczasem Jeroboam przeprowadzil zasadzke na tyly tak, iz byli przed Judejczykami, a zasadzka byla za nimi. Gdy sie Judejczycy obejrzeli, znalezli sie w boju z przodu i z tylu; zaczeli wiec wolac do Pana, a kaplani zadeli w traby. Wtedy Judejczycy wydali okrzyk bojowy. Skoro tylko Judejczycy wydali okrzyk bojowy, Pan pobil Jeroboama i calego Izraela wobec Abiasza i Judejczykow. Synowie izraelscy uciekli wiec przed Judejczykami i Bog wydal ich w ich rece. Wtedy Abiasz i jego wojownicy urzadzili wsrod nich wielka rzez, i padlo z Izraela piecset tysiecy doborowych wojownikow. Tak to zostali wtedy synowie izraelscy upokorzeni, a Judejczycy zyskali przewage, gdyz polegali na Panu, Bogu swoich ojcow. Potem Abiasz puscil sie w pogon za Jeroboamem i zdobyl na nim nastepujace grody: Betel i jego przyleglosci, Jeszane i jej przyleglosci, i Efron i jego przyleglosci. Za zycia Abiasza nie odzyskal juz Jeroboam swej potegi i Pan ugodzil go tak, ze umarl. Abiasz zas doszedl do potegi. Pojal on czternascie zon, z ktorymi mial dwudziestu dwoch synow i szesnascie corek, Pozostale zas sprawy Abiasza, jego postepki i czyny oraz jego slowa sa zapisane w Historii Proroka Iddo. Asa zas czynil to, co dobre i sluszne w oczach Pana, jego Boga. Usunal obce oltarze i swiatynki na wzgorzach, potrzaskal slupy i powycinal swiete gaje, I nakazal Judejczykom, aby szukali Pana, Boga swoich ojcow, wypelniali zakon i przykazania. Usunal ze wszystkich miast judzkich swiatynki na wzgorzach i oltarze do kadzenia. Pod jego wladza krolestwo mialo spokoj. Nastepnie pobudowal w Judzie twierdze, gdyz w kraju panowal spokoj, nikt z nim nie prowadzil wojny w tych latach, gdyz Pan uzyczyl mu pokoju. Potem rzekl do Judejczykow: Rozbudujmy te miasta, otoczmy je murami i basztami, opatrzmy w bramy i zawory, dopoki ziemia jeszcze jest nasza. Poniewaz szukalismy Pana, Boga naszego, wiec i On poszukal nas i zapewnil nam spokoj ze wszystkich stron. Budowali wiec i dobrze im sie wiodlo. Mial zas Asa z Judy wojska zbrojnego w tarcze i dzidy trzysta tysiecy, z Beniamina zbrojnego w puklerze i luki dwiescie osiemdziesiat tysiecy, samych dzielnych wojownikow. Przeciwko nim wyruszyl Zerach, Kuszyta, z wojskiem liczacym milion zolnierzy i trzysta wozow wojennych i dotarl az do Mareszy. Asa wyruszyl przeciwko niemu i staneli w szyku bojowym w Dolinie Sefata w poblizu Mareszy. Wtedy Asa tak wolal do Pana, Boga swego: Panie, oprocz ciebie nie ma takiego, kto by mogl pomoc w walce miedzy silnym a bezsilnym. Pomoz nam, Panie, Boze nasz, bo na tobie sie oparlismy i w imieniu twoim wyruszylismy przeciwko tej gromadzie. Panie! Tys Bogiem naszym, niech ci nie sprosta czlowiek! Pan pobil tedy Kuszytow wobec Asy i wobec Judejczykow, i Kuszyci zaczeli uciekac, Ale Asa i lud zbrojny, ktory byl z nim, puscili sie za nimi w pogon az do Gerar, i padlo z Kuszytow tylu, ze nikt nie pozostal przy zyciu; zostali bowiem pobici wobec Pana i jego wojska; i zabrano bardzo obfity lup. Zdobyli tez wszystkie miasta wokolo Gerar, gdyz padl na nie strach przed Panem tak, iz mogli wszystkie te miasta zlupic, a lup byl z nich obfity. Zniszczyli tez namioty wlascicieli trzod i uprowadzili mnostwo owiec i wielbladow, po czym powrocili do Jeruzalemu.- - - Wtedy Azariasza, syna Odeda, opanowal Duch Bozy, Wyszedl przeto naprzeciw Asy i rzekl do niego: Sluchajcie mnie, ty Aso i wy wszyscy Judejczycy i Beniaminici! Pan jest z wami, jezeli wy jestescie z nim, a jezeli go szukacie, pozwoli wam sie znalezc, lecz jezeli go opuscicie i On was opusci. Przez dlugi czas byl Izrael bez prawdziwego Boga, nie mial tez kaplana, ktory by go nauczyl, i nie mial zakonu. W tej swojej udrece zwrocil sie do Pana, Boga izraelskiego, i szukal go, On tez pozwolil im sie znalezc. W tych czasach nie byl bezpieczny ten, ktory wychodzil, ani ten, ktory wchodzil, gdyz nastaly wielkie zamieszki dla wszystkich mieszkancow ziem. Jeden narod pokonywal drugi narod, jedno miasto drugie miasto, gdyz Bog niepokoil ich rozna udreka. Lecz wy badzcie mocni i nie opuszczajcie waszych rak, gdyz jest nagroda za wasze uczynki. Gdy Asa uslyszal te slowa i to proroctwo Azariasza, proroka, syna Odeda, poczul sie silny i usunal balwany z calej ziemi judzkiej i z Beniamina, i ze wszystkich miast, ktore zdobyl na pogorzu efraimskim i odnowil oltarz Pana, ktory stal przed przedsionkiem Pana. Nastepnie zebral wszystkich Judejczykow i Beniaminitow oraz tych z Efraimitow, Manassesytow i Symeonitow, ktorzy jako uchodzcy przebywali u nich, gdyz przylaczyli sie do niego w wielkiej liczbie z Izraelitow, widzac, ze Pan, jego Bog, jest z nim. Zebrali sie wiec w Jeruzalemie w trzecim miesiacu pietnastego roku panowania Asy I zlozyli w tym dniu Panu ofiary ze zdobytego bydla, ktore sprowadzili, siedemset wolow i siedem tysiecy owiec, Podejmujac zobowiazanie, ze beda szukac Pana, Boga swoich ojcow, z calego serca i z calej duszy, I ze kazdy, czy maly czy wielki, czy mezczyzna czy kobieta, ktory by nie szukal Pana, poniesie smierc. I zlozyli donosnym glosem przysiege Panu wsrod radosnych okrzykow i dzwieku trab i rogow. I radowali sie wszyscy Judejczycy z tej przysiegi, gdyz zlozyli ja ze szczerego serca i ochotnie powzieli postanowienie, ze beda szukac Pana, a On pozwolil im sie znalezc i udzielil im spokoju ze wszystkich stron. Nawet Maake, swoja matke, pozbawil krol Asa jej godnosci krolowej-matki za to, ze kazala sporzadzic posag dla Aszery. Asa kazal ten posag zwalic, rozbic i spalic nad potokiem Kidron. Wprawdzie swiatynki na wzgorzach nie zostaly usuniete z Izraela, jednak serce Asy bylo szczerze oddane Panu przez cale jego zycie. Kazal tez sprowadzic do swiatyni Bozej poswiecone dary swojego ojca i swoje wlasne dary w srebrze, zlocie oraz naczynia. Wojny zas nie bylo az do trzydziestego piatego roku panowania Asy. Lecz w trzydziestym szostym roku panowania Asy wyruszyl Baasza, krol izraelski, przeciwko Judzie i obwarowal Rame, aby odciac ludziom dostep do Asy, krola judzkiego. Wtedy Asa kazal wyniesc srebro i zloto ze skarbcow swiatyni Panskiej i palacu krolewskiego i wyslal je do Ben-Hadada, krola aramejskiego, mieszkajacego w Damaszku, z takim poselstwem: Istnieje przymierze miedzy mna a toba, miedzy moim ojcem a twoim ojcem. Oto ja przysylam ci srebro i zloto, a ty zerwij swoje przymierze z Baasza, krolem izraelskim, aby odstapil ode mnie. Ben-Hadad przychylil sie do prosby krola Asy i wyprawil swoich dowodcow przeciwko miastom izraelskim, i ci spustoszyli Ijjon, Dan, Abel-Maim i wszystkie miasta w ziemi Naftalego, w ktorych byly sklady. Gdy Baasza uslyszal o tym, zaprzestal rozbudowywac Rame i wstrzymal swoja prace. Krol Asa zas zebral wszystkich Judejczykow i ci uprzatneli kamienie i belki Ramy, ktorymi Baasza kazal ja obwarowac, i obwarowal nimi Gebe i Mispe. W tym czasie przybyl do Asy, krola judzkiego, jasnowidz Chanani i rzekl do niego: Poniewaz oparles sie na krolu aramejskim, a nie oparles sie na Panu, Bogu swoim, dlatego wojsko krola aramejskiego wymknelo sie z twojej reki. Czy Kuszyci i Libijczycy nie stanowili wielkiej sily z ogromnym mnostwem wozow wojennych i jezdzcow? A jednak poniewaz oparles sie na Panu, wydal ich w twoja reke. Gdyz Pan wodzi oczyma swymi po calej ziemi, aby wzmacniac tych, ktorzy szczerym sercem sa przy nim; lecz w tym postapiles glupio, totez odtad bedziesz mial ciagle wojny. Wtedy Asa rozgniewal sie na jasnowidza i kazal go wtracic do wiezienia, gdyz ogarnela go z tego powodu wscieklosc. W tym czasie takze niektorym z ludu zadal Asa gwalt. Lecz oto sprawy Asy, pierwsze i ostatnie, sa zapisane w Ksiedze Krolow Judzkich i Izraelskich. W trzydziestym dziewiatym roku swojego panowania Asa zachorowal na nogi, a jego choroba coraz bardziej sie wzmagala; lecz nawet w swojej chorobie nie zwracal sie do Pana, ale do lekarzy. I spoczal Asa ze swoimi ojcami, umierajac w czterdziestym pierwszym roku swego panowania. A pogrzebano go w jego grobie, ktory kazal sobie wykuc w Miescie Dawida. Polozono go na marach, napelnionych wonnosciami i masciami sporzadzonymi nader umiejetnie, po czym zapalono na jego czesc wielki ogien. Wladze krolewska po nim objal jego syn Jehoszafat, ktory umocnil swoje stanowisko wobec Izraela. Rozmiescil on wojsko po wszystkich warownych grodach judzkich i ustanowil namiestnikow w ziemi judzkiej oraz w miastach efraimskich, ktore zdobyl Asa, jego ojciec. I byl Pan z Jehoszafatem, gdyz chodzil on drogami, jakimi chodzil niegdys Dawid, jego praojciec, i nie szukal Baalow, Ale szukal Boga swoich ojcow i postepowal wedlug jego przykazan, a nie tak, jak czynil Izrael. Totez Pan wzmocnil wladze krolewska w jego reku i wszyscy Judejczycy skladali daniny Jehoszafatowi; mial on wielkie bogactwo i slawe. Chodzac zas drogami Pana, nabral znowu odwagi i usunal z Judy swiatynki na wzgorzach i aszery. W trzecim roku swego panowania wyslal swoich ksiazat: Ben-Chaila, Obadiasza, Zachariasza, Netanaela i Michajasza, aby nauczali w miastach judzkich. Wraz z nimi zas Lewitow Szemajasza, Netaniasza, Zebadiasza, Asaela, Szemiramota, Jehonatana, Adoniasza, Tobiasza i Tob-Adoniasza, Lewitow, a z nimi kaplanow Eliszame i Jehorama, I ci nauczali w Judzie, mieli zas z soba Ksiege Zakonu Panskiego; obchodzili oni wszystkie miasta judzkie i nauczali lud. Wtedy strach przed Panem padl na wszystkie krolestwa ziem sasiadujacych z Juda i nie osmielily sie wszczynac wojny z Jehoszafatem. Owszem, niektorzy z Filistynczykow przyniesli Jehoszafatowi dary i srebro jako haracz, a nawet Arabowie zlozyli mu siedem tysiecy siedemset owiec oraz siedem tysiecy siedemset kozlow. Totez Jehoszafat stawal sie coraz potezniejszy i zbudowal w Judzie warownie i miasta na sklady. Mial on w judzkich miastach obfite zapasy, w Jeruzalemie zas dzielnych wojownikow. A oto ich spis wedlug ich rodow: W Judzie dowodcami nad tysiacami wojownikow byli: Adna, dowodca trzystu tysiecy dzielnych wojownikow; Obok niego Jehochanan, dowodca dwustu osiemdziesieciu tysiecy; Obok niego Amasjasz, syn Zikriego, ochotnik w sluzbie Pana, a z nim dwiescie tysiecy dzielnych wojownikow. Z Beniamina dzielny wojownik Eliada, a z nim dwiescie tysiecy zbrojnych w luki i tarcze. Obok niego Jehozabad, a z nim sto osiemdziesiat tysiecy gotowych do boju wojownikow. Oni byli w sluzbie krola poza tymi, ktorych krol rozmiescil po warowniach w calej Judzie. Gdy Jehoszafat doszedl do wielkiego bogactwa i znaczenia, spowinowacil sie z Achabem. Po kilku latach wstapil do Achaba do Samarii i wtedy Achab kazal dla niego i dla jego swity zabic wiele owiec i bydla i namowil go do wyprawy przeciwko Ramot Gileadzkiemu. Achab, krol izraelski, rzekl do Jehoszafata, krola judzkiego: Czy ruszysz ze mna pod Ramot Gileadzkie? A on mu odpowiedzial: Ja zrobie, co ty zrobisz, a co zrobi twoj lud, zrobi moj lud; pojdziemy z toba na wojne. Wowczas Jehoszafat rzekl do krola izraelskiego: Wpierw jednak zapytaj o wyrocznie Pana. Krol izraelski zgromadzil prorokow w liczbie czterystu mezow i zapytal ich: Czy mam wyruszyc na wojne pod Ramot Gileadzkie, czy tez mam tego zaniechac? A oni odpowiedzieli: Wyrusz, a Bog wyda je w reke krola. Lecz Jehoszafat zapytal: Czy nie ma tutaj jeszcze proroka Pana, abysmy i jego zapytali? Krol izraelski odpowiedzial Jehoszafatowi: Jest jeszcze jeden maz, przez ktorego moglibysmy zapytac Pana, lecz ja go nienawidze, gdyz nie zwiastuje mi nigdy nic dobrego, a tylko zlo. Jest to Micheasz, syn Jimli. Rzekl wiec Jehoszafat: Niech krol tak nie mowi! Wtedy krol izraelski zawolal jednego z dworzan i rzekl: Sprowadz tu szybko Micheasza, syna Jimli. Krol izraelski zas i Jehoszafat, krol judzki, siedzieli na swoich tronach przyodziani w szaty uroczyste na placu naprzeciwko bramy wjazdowej do Samarii, a wszyscy prorocy prorokowali przed nimi. Sedekiasz, syn Kenaany, sporzadzil sobie zelazne rogi i mowil: Tak mowi Pan: Nimi bedziesz bodl Aramejczykow, dopoki ich zupelnie nie wytepisz. Wszyscy tez prorocy tak samo prorokowali, mowiac: Wyrusz do Ramot Gileadzkiego, a poszczesci ci sie i Pan wyda je w reke krola. A poslaniec, ktory poszedl, aby przywolac Micheasza, rzekl do niego tak: Oto wszystkie wypowiedzi prorokow sa jednakowo pomyslne dla krola; oby i twoje slowo bylo jak slowo kazdego z nich; przepowiadaj dobrze! A Micheasz odpowiedzial: Jako zyje Pan, bede mowil tylko to, co powie moj Bog. A gdy przyszedl do krola, rzekl krol do niego: Micheaszu, czy mamy ruszyc przeciwko Ramot Gileadzkiemu na wojne, czy mamy tego zaniechac? A on odpowiedzial: Wyruszcie, a poszczesci sie wam i zostana wydani w wasze rece! Wtedy krol rzekl do niego: Ilez razy mam cie zaklinac, abys mi nie mowil nic innego, jak tylko prawde w imieniu Pana? Wtedy rzekl: Widzialem calego Izraela rozproszonego po gorach jak owce, ktore nie maja pasterza. Pan zas rzekl: Ci nie maja pana, Niechaj kazdy wraca do swego domu w pokoju. Wtedy krol izraelski rzekl do Jehoszafata: Czy nie mowilem ci, ze ten nie zwiastuje mi nic dobrego, a tylko zle? On zas rzekl: Sluchajcie przeto slowa Panskiego: Widzialem Pana siedzacego na swoim tronie, a caly zastep niebieski stal przy nim, po jego prawicy i po lewicy. A Pan rzekl: Kto zwiedzie Achaba, krola izraelskiego, aby wyruszyl i polegl w Ramot Gileadzkim? I jeden mowil to, a drugi owo. Wtedy wystapil duch i stanal przed Panem, i rzekl: Ja go zwiode. A Pan rzekl do niego: W jaki sposob? A on odpowiedzial: Wyjde i stane sie duchem klamliwym w ustach wszystkich jego prorokow. Wtedy On rzekl: Tak, ty go zwiedziesz, ty to potrafisz; idz wiec i uczyn tak! Otoz teraz Pan wlozyl ducha klamliwego do ust tych twoich prorokow; Pan zapowiedzial tobie nieszczescie. Wtedy przystapil Sedekiasz, syn Kenaany, i uderzyl Micheasza w policzek, mowiac: Jakimze to sposobem odszedl Duch Panski ode mnie, aby rozmawiac z toba? A Micheasz rzekl: Oto przekonasz sie o tym w tym dniu, kiedy bedziesz biegal z izby do izby, aby sie ukryc. Wtedy krol izraelski rzekl: Zabierzcie Micheasza i zaprowadzcie go z powrotem do Amona, dowodcy miasta, i do Joasza, syna krolewskiego, I powiedzcie im: Tak mowi krol: Osadzcie go w wiezieniu i zywcie go skapo chlebem i woda, az powroce szczesliwie. Micheasz zas rzekl: Jezeli ty szczesliwie powrocisz, to Pan nie przemawial przeze mnie. I dodal jeszcze: Sluchajcie tego wszyscy ludzie! Potem wyruszyl krol izraelski i Jehoszafat, krol judzki, przeciwko Ramot Gileadzkiemu. Krol izraelski rzekl tam do Jehoszafata, ze pojdzie do bitwy w przebraniu. Lecz ty - rzekl do niego - zachowaj swoje szaty. Potem krol izraelski przebral sie i ruszyl do bitwy. Krol aramejski zas dal taki rozkaz swoim dowodcom wozow wojennych: Nie wdawajcie sie w bitwie ani z malym, ani z wielkim, ale tylko z samym krolem izraelskim. Gdy wiec dowodcy wozow wojennych dostrzegli Jehoszafata, pomysleli: To jest krol izraelski! Osaczyli go, aby z nim stoczyc boj, i wtedy Jehoszafat krzyknal, a Pan wsparl go odciagajac ich od niego. Dowodcy wozow wojennych spostrzegli bowiem, ze nie byl to krol izraelski, i odstapili od niego. Wtem pewien wojownik ni stad, ni zowad naciagnal luk i trafil krola izraelskiego w spojenie miedzy pancerzem. A ten rzekl do woznicy: Zawroc i wywiez mnie z pola bitwy, gdyz jestem ranny. Poniewaz jednak w tym dniu bitwa bardzo sie zaostrzyla, krol izraelski musial stac na wozie wojennym naprzeciw Aramejczykow az do wieczora i zmarl o zachodzie slonca. Gdy Jehoszafat, krol judzki, powrocil calo do swego domu do Jeruzalemu, Stanal przed nim jasnowidz Jehu, syn Chananiego, i rzekl do krola Jehoszafata: Czy musiales pomagac bezboznemu i okazywac milosc tym, ktorzy nienawidza Pana? Przez to ciazy na tobie gniew Pana. Niemniej i dobre rzeczy u ciebie sie znalazly, bo wytepiles aszery z tej ziemi i swoje serce skloniles do szukania Boga. A choc Jehoszafat mieszkal stale w Jeruzalemie, jednak ponownie wyszedl do ludu od Beer-Szeby az do pogorza efraimskiego i nawracal ich do Pana, Boga ich ojcow, Ustanowil tez w kraju sedziow we wszystkich miastach warownych Judy I powiedzial do sedziow: Baczcie, co czynicie; gdyz nie dla ludzi sadzicie, ale dla Pana, i On jest przy was, gdy wydajecie wyrok. Niechaj wiec ogarnia was strach przed Panem, pilnujcie sie przy tym, co czynicie, gdyz u Pana, Boga naszego, nie ma niesprawiedliwosci, stronniczosci ni przekupstwa. Rowniez w Jeruzalemie ustanowil Jehoszafat niektorych sposrod Lewitow i kaplanow i sposrod naczelnikow rodow izraelskich, aby sadzili w imieniu Pana i rozstrzygali spory miedzy mieszkancami Jeruzalemu, I taki dal im rozkaz: Postepujcie tak: w bojazni przed Panem, w prawdzie i w szczerosci serca. W kazdej sprawie spornej, ktora dojdzie do was od braci waszych mieszkajacych w swoich miastach, czy to bedzie sprawa o przelew krwi, czy sprawa o zakon lub przykazanie, o ustawe lub zalecenie, ostrzegajcie ich, aby nie obciazali sie wina przed Panem i aby gniew jego nie spadl na was i na waszych braci; tak postepujcie, a nie obciazajcie sie wina. Oto arcykaplan Amariasz postawiony jest nad wami we wszelkich sprawach dotyczacych Pana, a Zebadiasz, syn Ismaela, ksiaze z rodu Judy, we wszystkich sprawach dotyczacych krola, Lewici zas beda waszymi urzednikami. Badzcie dzielni w dzialaniu, a Pan niech bedzie z tym, ktory jest prawy. Po tych wydarzeniach ruszyli Moabici, Ammonici, a z nimi takze niektorzy Maonici na wojne z Jehoszafatem. I przyszli poslancy do Jehoszafata z doniesieniem: Ruszylo przeciwko tobie wielkie wojsko z tamtej strony morza, z Edomu, i oto sa juz w Chaseson-Tamar, to jest w En-Gedi. Wtedy Jehoszafat zlakl sie i postanowil zwrocic sie do Pana, oglosil tez post w calej Judzie. Zebrali sie wiec Judejczycy, azeby zwrocic sie do Pana o pomoc, rowniez ze wszystkich miast judzkich przyszli, aby szukac Pana. Jehoszafat stanal wobec zgromadzenia Judy i Jeruzalemu w swiatyni Panskiej przed nowym dziedzincem I rzekl: Panie, Boze ojcow naszych! Czy nie Ty jestes Bogiem w niebiesiech? Ty wladasz nad wszystkimi krolestwami narodow. W twoim reku jest sila i moc i nie ma takiego, kto by ci mogl sprostac. Czy nie Ty, Boze nasz, wypedziles mieszkancow tej ziemi przed swoim ludem izraelskim i dales ja potomstwu Abrahama, przyjaciela swego, na wieki? Oni zamieszkali w niej i zbudowali w niej swiatynie imieniu twojemu, powiadajac: Jezeli spadnie na nas nieszczescie, miecz karzacy, zaraza czy glod, to staniemy przed ta swiatynia i przed twoim obliczem, gdyz twoje imie mieszka w tej swiatyni, i bedziemy wolac do ciebie z glebi naszego ucisku, a Ty wysluchasz i ocalisz. Oto wlasnie teraz Ammonici, Moabici i mieszkancy gor Seiru, do ktorych nie pozwoliles wkroczyc Izraelowi, gdy szedl z ziemi egipskiej, tak iz omineli ich i nie zniszczyli, Wlasnie oni tak nam sie odplacaja, ze ruszaja na nas, aby nas wypedzic z twojego dziedzictwa, ktore dales nam w posiadanie. Boze nasz! Czy ich nie osadzisz? Bo mysmy bezsilni wobec tej licznej tluszczy, ktora wyruszyla przeciwko nam; nie wiemy tez, co czynic, lecz oczy nasze na ciebie sa zwrocone. Podczas tego stali przed Panem wszyscy Judejczycy, nawet ich male dzieci, ich kobiety i synowie, A wtedy posrod tego zgromadzenia Duch Panski spoczal na Jachazielu, synu Zachariasza, syna Benajasza, syna Jaiela, syna Mattaniasza, Lewicie, z potomkow Asafa, I ten rzekl: Posluchajcie uwaznie, wszyscy Judejczycy i wy, mieszkancy Jeruzalemu, i ty, krolu Jehoszafacie! Tak mowi do was Pan: Wy sie nie bojcie i nie lekajcie tej licznej tluszczy! Gdyz nie wasza to wojna, ale Boza. Jutro zejdzcie naprzeciw nich; pojda oni stokiem Sis, a natkniecie sie na nich na skraju doliny przed pustynia Jeruel. Nie wasza rzecza bedzie tam walczyc, ustawcie sie tylko i stojcie, i ogladajcie ratunek Pana, o Judo i Jeruzalemie! Nie bojcie sie i nie lekajcie! Jutro wyjdzcie przed nich, a Pan bedzie z wami! Wtedy Jehoszafat pochylil glowe twarza az do ziemi, a takze wszyscy Judejczycy i mieszkancy Jeruzalemu padli przed Panem, oddajac poklon Panu. Lewici zas z rodu Kehatytow i z rodu Korachitow wstali, aby chwalic Pana, Boga izraelskiego, glosem nader donosnym. Wstawszy wczesnie rano, wyruszyli na pustynie Tekoa. A gdy wyruszali, Jehoszafat stanal i rzekl: Sluchajcie mnie, Judejczycy i mieszkancy Jeruzalemu! Zawierzcie Panu, Bogu waszemu, a ostaniecie sie! Zawierzcie jego prorokom, a poszczesci sie wam. A naradziwszy sie z ludem, wyznaczyl spiewakow dla Pana, ktorzy odziani w swiete szaty mieli kroczyc przed zbrojnymi i spiewac hymn pochwalny: Wyslawiajcie Pana, albowiem na wieki trwa laska jego. Gdy tylko zaczeli spiewac radosne pienia pochwalne, Pan nastawil zasadzke na Ammonitow, Moabitow i mieszkancow pogorza Seir, ktorzy ruszyli na Jude i zostali pobici. Ammonici i Moabici wystapili bowiem przeciwko mieszkancom pogorza Seir, aby ich doszczetnie wytracic, a gdy wybili mieszkancow Seiru, dopomogli sobie nawzajem do zguby. Gdy zas Judejczycy doszli do wiezy strazniczej u wejscia na pustynie i spojrzeli na te tluszcze, oto wszedzie lezaly trupy na ziemi i nikt nie ocalal. A gdy Jehoszafat i jego lud zbrojny zabrali sie do zagarniania lupu, znalezli wiele bydla, roznego mienia, szat i kosztownych naczyn, i nabrali tego tyle, ze nie mogli uniesc. Trzy dni zagarniali lup, gdyz byl tak obfity. Czwartego dnia zgromadzili sie w Dolinie Beraka, tam bowiem blogoslawili Pana; dlatego miejscowosci tej nadali nazwe Dolina Beraka i nosi ja ona do dnia dzisiejszego. Potem powrocili wszyscy mezowie judzcy i jeruzalemscy na czele z Jehoszafatem do Jeruzalemu, a wrocili radosni, gdyz Pan uradowal ich wyzwoleniem od ich nieprzyjaciol. I wkroczyli do Jeruzalemu przy dzwiekach lutni i cytr, i trab, i poszli do swiatyni Panskiej. I padl strach przed Bogiem na wszystkie krolestwa ziem, gdy uslyszano, ze Pan walczyl z nieprzyjaciolmi Izraela. A krolestwo Jehoszafata zazywalo spokoju, ktorego jego Bog zewszad mu uzyczyl. Tak panowal Jehoszafat nad Juda. Wladze krolewska objal majac trzydziesci piec lat, a panowal w Jeruzalemie dwadziescia piec lat. Matka jego miala na imie Azuba, a byla corka Szilchiego. Kroczyl on droga swojego ojca Asy i nie odstapil od niej, czyniac to, co prawe w oczach Pana. Jednakze swiatynki na wzgorzach nie zostaly zniesione i lud nie trwal szczerze przy Bogu swoich ojcow. Pozostale zas sprawy Jehoszafata, pierwsze i ostatnie, sa zapisane w dziejach Jehu, syna Chananiego, ktore weszly do Ksiegi Krolow Izraelskich. Po tych wydarzeniach Jehoszafat, krol judzki, sprzymierzyl sie z Achazjaszem, krolem izraelskim, ten zas postepowal bezboznie. Sprzymierzyl sie z nim, aby budowac okrety plynace do Tarszysz. Budowali te okrety w Esjon-Geber. Wtedy Eliezer, syn Dodajasza z Mareszy, wystapil przeciwko Jehoszafatowi z takim proroctwem: Poniewaz sprzymierzyles sie z Achazjaszem, Pan zdruzgocze twoje dzielo. I rozbily sie te okrety, i nie mogly poplynac do Tarszysz. I spoczal Jehoszafat ze swoimi ojcami, i pochowano go obok jego ojcow w Miescie Dawida, a wladze krolewska po nim objal Jehoram, jego syn. Mial on braci, synow Jehoszafata: Azariasza, Jechiela, Zachariasza, Azariasza, Michaela i Szefatiasza. Wszyscy oni byli synami Jehoszafata, krola judzkiego. Ich ojciec obdarowal ich obfitymi darami w srebrze, w zlocie i klejnotach oraz miastami warownymi w Judzie; lecz wladze krolewska oddal Jehoramowi, gdyz on byl pierworodnym. Gdy Jehoram objal wladze krolewska po swoim ojcu i umocnil sie w niej, kazal pozabijac swoich braci mieczem, a takze niektorych sposrod ksiazat Izraela. Jehoram mial trzydziesci dwa lata, gdy objal wladze krolewska, a panowal w Jeruzalemie osiem lat. Kroczyl jednakze droga krolow izraelskich, podobnie jak postepowal rod Achaba, gdyz corka Achaba byla jego zona, totez czynil to, co bylo zle w oczach Pana. Jednakze Pan nie chcial wytracic rodu Dawida przez wzglad na przymierze, jakie zawarl z Dawidem zgodnie z dana mu obietnica, ze nie da nigdy wygasnac jego potomstwu. Za jego czasow Edomici wyzwolili sie spod zwierzchnictwa Judy i ustanowili sobie wlasnego krola. Wtedy Jehoram wyruszyl wraz ze swoimi dowodcami i wszystkimi swoimi wozami wojennymi, lecz musial zerwac sie w nocy i przebijac sie przez Edomitow, ktorzy otoczyli jego i dowodcow wozow wojennych. W ten sposob Edomici wyzwolili sie spod zwierzchnictwa Judy az do dnia dzisiejszego. Rowniez Libna wyzwolila sie w tym czasie spod jego wladzy, gdyz opuscil on Pana, Boga swoich ojcow, I pobudowal swiatynki na gorach judzkich, i przywiodl do cudzolostwa mieszkancow Jeruzalemu oraz zwiodl Jude. Wtedy przyszlo do niego pismo od proroka Eliasza tej tresci: Tak mowi Pan, Bog Dawida, twego praojca: Dlatego ze nie chodziles drogami Jehoszafata, swego ojca, i drogami Asy, krola judzkiego, Lecz poszedles droga krolow izraelskich i przywiodles do cudzolostwa Jude i mieszkancow Jeruzalemu, jak przywodzil do cudzolostwa rod Achaba, oraz pomordowales swoich braci, rodzine swojego ojca, ktorzy byli lepsi od ciebie, Przeto Pan uderzy poteznym ciosem w twoj lud, w twoich synow, w twoje zony i w twoje mienie, Ty sam zas zachorujesz ciezko na chorobe jelit, tak iz po pewnym czasie od tej choroby wyjda z ciebie wnetrznosci. Potem Pan pobudzil przeciwko Jehoramowi gniew Filistynczykow i Arabow, mieszkajacych obok Kuszytow, I ci, wyruszywszy przeciwko Judzie, wtargneli do niej i zagarneli cale mienie, jakie znajdowalo sie palacu krolewskim, uprowadzili tez jego synow i zony, a zostal przy nim tylko najmlodszy z jego synow, Jehoachaz. A po tym wszystkim nawiedzil go Pan nieuleczalna choroba jelit. Po uplywie dluzszego czasu, gdy dobiegal konca drugi rok, wyszly zen na skutek choroby wnetrznosci i umarl wsrod ciezkich bolesci. Jego ludzie nie zapalili na jego czesc ogniska, jak je zapalano dla jego przodkow. Mial on trzydziesci dwa lata, gdy objal wladze krolewska, a panowal osiem lat w Jeruzalemie. Gdy odszedl, nikt go nie zalowal. Pogrzebano go w Miescie Dawida, lecz nie w grobach krolewskich. Zamiast niego mieszkancy Jeruzalemu obwolali krolem najmlodszego jego syna, Achazjasza, gdyz wszystkich starszych wymordowal oddzial najezdzcow, ktorzy z Arabami wtargneli do obozu. Krolem wiec zostal Achazjasz, syn Jehorama, krola judzkiego. Achazjasz mial <FR>czterdziesci<Fr> dwa lata, gdy objal wladze krolewska, a panowal jeden rok w Jeruzalemie. Matka jego miala na imie Atalia, a byla corka Omriego. Takze on kroczyl drogami rodu Achaba, gdyz jego matka byla mu doradczynia w bezboznosci. Czynil on to, co zle w oczach Pana, jak rod Achaba, oni bowiem byli mu po smierci ojca doradcami ku jego zgubie. Za ich to rowniez rada wyruszyl z Jehoramem, synem Achaba, krolem izraelskim, na wojne z Chazaelem, krolem Aramu, pod Ramot Gileadzkie, lecz Aramejczycy zranili Jehorama. Wobec tego wycofal sie, aby sie leczyc w Jezreel z ran, jakie mu zadano pod Rama na wojnie z Chazaelem, krolem Aramu. Achazjasz, syn Jehorama, krola judzkiego, przybyl, aby odwiedzic Jehorama, syna Achaba, w Jezreel, poniewaz byl chory. Lecz wedlug zrzadzenia Bozego ku swojej zgubie Achazjasz przybyl do Jehorama. Gdy tam bowiem przybyl, wyruszyl z Jehoramem do Jehu, syna Nimsziego, ktorego Pan namascil, aby wytepic rod Achaba. Gdy mianowicie Jehu odbywal sad nad rodem Achaba, napotkal dowodcow judzkich oraz bratankow Achazjasza, wyslugujacych sie Achazjaszowi, i kazal ich zabic. Nastepnie kazal szukac Achazjasza, ktorego schwytano, gdy ukrywal sie w Samarii; i przyprowadzono go do Jehu, a ten kazal pozbawic go zycia. Potem pochowano go, gdyz powiadano: Jest on synem Jehoszafata, ktory z calego serca szukal Pana. W rodzinie Achazjasza nie znalazl sie nikt, ktory by byl zdatny do sprawowania wladzy krolewskiej. A gdy Atalia, matka Achazjasza, dowiedziala sie, ze jej syn nie zyje, postanowila wytracic cala rodzine krolewska domu Judy. Lecz Jehoszabat, corka krola, zabrala Joasza, syna Achazjasza, wykradla go potajemnie sposrod synow krolewskich przeznaczonych na smierc i umiescila go wraz z jego mamka w pokoju sypialnym. W ten sposob Jehoszabat, corka krola Jehorama, zona kaplana Jehojady, dlatego ze byla siostra Achazjasza, ukryla go przed Atalia, tak iz ta nie zdolala pozbawic go zycia. I ukrywal sie z nia w swiatyni Bozej szesc lat, podczas gdy Atalia sprawowala rzady nad krajem. Lecz w siodmym roku poczul sie Jehojada na silach i pozyskal kilku setnikow: Azariasza, syna Jerochama, Ismaela, syna Jehochanana, Azariasza, syna Obeda, Maasejasza, syna Adajasza, i Eliszafata, syna Zikriego; Obeszli oni Jude i zgromadzili Lewitow ze wszystkich miast judzkich i naczelnikow rodow izraelskich, i ci przybyli do Jeruzalemu. Zawarlo wtedy cale zgromadzenie w swiatyni Bozej przymierze z krolem, Jehojada zas rzekl do nich: Oto syn krolewski! Niech kroluje, jak zapowiedzial Pan o potomkach Dawida. Taka rzecz macie wykonac: Jedna trzecia czesc z was, kaplanow i Lewitow, ktorzy przychodzicie w sabat objac sluzbe, bedzie odzwiernymi przy bramach, Jedna trzecia przy palacu krolewskim, a jedna trzecia przy bramie Jesod, caly lud zas bedzie na dziedzincu swiatyni Panskiej. Niech nikt nie wchodzi do swiatyni Panskiej z wyjatkiem kaplanow i Lewitow pelniacych sluzbe; ci moga wejsc, gdyz sa poswieceni; wszystek lud zas niech zachowuje przepisy Pana. Lewici niech otocza krola wokolo, kazdy z bronia w reku. Kto by chcial wtargnac do swiatyni, niech zginie! Wy zas badzcie przy krolu, gdy bedzie wchodzil i gdy bedzie wychodzil. Lewici i wszyscy Judejczycy wykonali dokladnie wszystko, co nakazal kaplan Jehojada: kazdy wzial swoich ludzi, zarowno tych, ktorzy w sabat sluzbe obejmuja, jak tych, ktorzy w sabat sluzbe te zdaja, gdyz kaplan Jehojada nie zwolnil zadnej z grup. Nastepnie kaplan Jehojada wydal setnikom wlocznie, tarcze i puklerze, ktore nalezaly do krola Dawida, a znajdowaly sie w swiatyni Bozej; I ustawil caly lud, kazdego z bronia w reku, od poludniowej strony swiatyni do strony polnocnej swiatyni w kierunku oltarza i swiatyni jako straz przyboczna wokol krola, Po czym wyprowadzono syna krolewskiego, nalozono mu diadem, wreczono zakon i obwolano go krolem, a Jehojada i jego synowie namascili go i zawolali: Niech zyje krol! A gdy Atalia uslyszala wrzawe ludu biegajacego i wznoszacego okrzyki na czesc krola, wyszla do ludu do swiatyni Panskiej, A zobaczywszy, ze oto krol stoi na swoim miejscu u wejscia, przy krolu zas sa dowodcy i trebacze, a caly lud prosty weseli sie i dmie w traby, a spiewacy z instrumentami muzycznymi daja znaki do wznoszenia okrzykow, Atalia rozdarla swoje szaty i zawolala: Zdrada, zdrada! Lecz kaplan Jehojada dal rozkaz setnikom, dowodcom wojska tej tresci: Wyprowadzcie ja poza przedsionki, a ktokolwiek pojdzie za nia, niech od miecza zginie. Mowil bowiem kaplan: Nie pozbawiajcie jej zycia w swiatyni Panskiej. Wtedy pojmano ja, a gdy doszla do wejscia Bramy Konskiej, wiodacej do palacu krolewskiego, tam ja zabito. Potem zawarl Jehojada przymierze miedzy Panem a miedzy calym ludem i krolem, ze beda ludem Pana. Wtedy caly lud wtargnal do swiatyni Baala i zburzyli ja, jego oltarze i posagi doszczetnie zniszczyli, Mattana zas, kaplana Baala, zabili przed oltarzami. Nastepnie Jehojada ustanowil zarzad swiatyni Pana zlozony z kaplanow i Lewitow, ktorych Dawid przydzielil do swiatyni Panskiej celem skladania ofiar calopalnych Panu, jak napisano w zakonie Mojzeszowym, wsrod wesela i spiewow wedlug postanowien Dawida. Postawil tez odzwiernych przy bramach swiatyni Panskiej, aby nie wchodzil tam nikt w czymkolwiek nieczysty. Potem wzial setnikow, moznych i rzadzacych wsrod ludu, i caly prosty lud i wyprowadzil krola ze swiatyni Panskiej. I weszli przez Brame Glowna do palacu krolewskiego i posadzili krola na tronie krolewskim. A caly prosty lud weselil sie i w miescie nastal spokoj, Atalie zas zabito mieczem. Joasz mial siedem lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal czterdziesci lat w Jeruzalemie. Matka jego miala na imie Sibia, a pochodzila z Beer-Szeby. A Joasz czynil to, co prawe w oczach Pana, przez cale zycie kaplana Jehojady. Jehojada dobral mu tez dwie zony i mial z nimi synow i corki. Potem Joasz powzial mysl, aby odnowic swiatynie Panska. Zebral wiec kaplanow i Lewitow i rzekl do nich: Wyjdzcie do miast judzkich i zbierajcie od calego Izraela pieniadze, aby rok w rok naprawiac swiatynie waszego Boga. A pospieszcie sie z ta sprawa. Lecz Lewici sie nie spieszyli. Wezwal tedy krol arcykaplana Jehojade i rzekl do niego: Dlaczego nie zazadales od Lewitow, aby sciagneli z Judy i z Jeruzalemu danine, jaka Mojzesz, sluga Pana, i zgromadzenie Izraela nalozyli na rzecz Namiotu Swiadectwa? Gdyz bezbozna Atalia i jej synowie wtargneli do swiatyni Bozej i nawet wszystkie swiete przedmioty nalezace do swiatyni Pana oddali Baalom. Nakazal tedy krol sporzadzic jedna skrzynie i umiescic ja w bramie swiatyni Pana na zewnatrz. W Judzie zas i w Jeruzalemie ogloszono, ze nalezy skladac danine dla Pana, nalozona na Izraela przez Mojzesza, sluge Bozego, na pustyni. I ucieszyli sie wszyscy dowodcy i caly lud, totez przynosili datki i wrzucali do skrzyni, az ja napelnili. O pewnej porze, gdy Lewici przynosili skrzynie do strazy krolewskiej i gdy stwierdzono, ze jest w niej duzo pieniedzy, przychodzil pisarz krolewski oraz przedstawiciel arcykaplana i ci oprozniali skrzynie, po czym odnosili ja z powrotem na jej miejsce; tak robiono codziennie i zebrano bardzo duzo pieniedzy. Wtedy krol i Jehojada dawali je wykonawcom robot w swiatyni Panskiej, ci zas najmowali kamieniarzy i ciesli, aby odnowic swiatynie Panska, oraz kowali i brazownikow, aby ponaprawiac szkody w swiatyni Panskiej. Rzemieslnicy pracowali tak, ze za ich sprawa praca postepowala naprzod i naprawili swiatynie Boza zgodnie z jej planem i wzmocnili ja. A gdy skonczyli, przyniesli do krola i Jehojady reszte pieniedzy i sprawili za to przybory do swiatyni Panskiej, naczynia do sluzby Bozej i calopalen, i czasze oraz inne naczynia ze zlota i srebra. W swiatyni Panskiej skladano ofiary calopalne stale, dopoki zyl Jehojada. Potem Jehojada bardzo sie zestarzal i syty zycia umarl, liczac w chwili smierci sto trzydziesci lat. Pogrzebano go w Miescie Dawida obok krolow, gdyz wiele dobrego zdzialal w Izraelu oraz dla sprawy Bozej i dla jego swiatyni, Po smierci Jehojady przyszli ksiazeta judzcy i oddali poklon krolowi, a krol ich wysluchal. Porzucili oni swiatynie Pana, Boga swoich ojcow, a sluzyli aszerom i balwanom. Totez gniew Bozy spadl na Jude i na Jeruzalem za to ich przewinienie. Pan wysylal do nich prorokow, aby nawracali ich do Pana; ci napominali ich, lecz oni nie usluchali. Wtedy Duch Bozy ogarnal Zachariasza, syna kaplana Jehojady. Wystapil on przed ludem i rzekl do nich: Tak mowi Bog: Dlaczego wy przekraczacie przykazania Pana tak, iz nie macie powodzenia? Dlatego ze wy opusciliscie Pana, wiec On was opuscil. Wtedy sprzysiegli sie przeciwko niemu i na rozkaz krola ukamienowali go na dziedzincu swiatyni Panskiej. Krol Joasz nie pamietal o dobrodziejstwie, jakie wyswiadczyl mu Jehojada, ojciec Zachariasza, lecz kazal zabic jego syna. A gdy ten umieral, zawolal: Niech Pan w to wejrzy i ukarze! Po uplywie roku wyruszylo przeciwko niemu wojsko aramejskie, ktore przybywszy do Judy i do Jeruzalemu, wytracilo sposrod ludu wszystkich ich przywodcow, cala zas zdobycz poslali do krola Damaszku. Chociaz bowiem wojsko aramejskie nadciagnelo z niewielka liczba wojownikow, Pan jednak wydal w ich rece wojsko nader liczne, dlatego ze opuscili Pana, Boga swoich ojcow. W ten sposob dokonali oni sadu nad Joaszem. A gdy od niego odeszli, pozostawiajac go ciezko chorym, sprzysiegli sie przeciwko niemu jego sludzy za krew syna kaplana Jehojady i zabili go na jego lozu. A gdy umarl, pochowali go w Miescie Dawida, ale nie pochowali go w grobach krolewskich. Uczestnikami sprzysiezenia przeciwko niemu byli: Zabad, syn Ammonitki Szimeat, i Jehozabad, syn Moabitki Szimrit. Co zas dotyczy jego synow, licznych wyroczni o nim i odbudowy swiatyni Bozej, to sa one opisane w Objasnieniu do Ksiegi Krolewskiej Wladze krolewska po nim objal Amasjasz, jego syn. Amasjasz mial dwadziescia piec lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal dwadziescia dziewiec lat w Jeruzalemie. Jego matka miala na imie Jehoaddan, a pochodzila z Jeruzalemu. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, jednak nie ze szczerego serca. Gdy wszakze wladza krolewska umocnila sie w jego reku, kazal zabic tych ze swoich dostojnikow, ktorzy zabili krola, jego ojca. Lecz ich synow nie kazal zabic, gdyz tak jest napisane w zakonie, w Ksiedze Mojzeszowej gdzie Pan nakazal: Nie poniosa smierci ojcowie za synow ani synowie nie poniosa smierci za ojcow, lecz kazdy za swoj grzech smierc poniesie. Nastepnie Amasjasz zebral Judejczykow i oddal ich wedlug rodow pod komende dowodcow nad tysiacami i setnikow dla calego Judy i Beniamina, dokonal tez przegladu mezczyzn od dwudziestu lat wzwyz i doliczyl sie trzystu tysiecy zdatnych do boju, uzbrojonych w dzide i tarcze Oraz najal z Izraela sto tysiecy dzielnych wojownikow za sto talentow srebra. Lecz przyszedl do niego pewien maz Bozy i rzekl: Krolu! Niech nie wyrusza z toba wojsko Izraela, gdyz Pan nie jest z Izraelem, z nikim z Efraimitow. Lecz wyrusz sam! Dzialaj! Wytrwaj dzielnie w boju! W przeciwnym razie Bog przywiedzie cie do upadku wobec nieprzyjaciol. Bog ma bowiem moc, by wesprzec, ale i przywiesc do upadku. Wtedy rzekl Amasjasz do meza Bozego: A co zrobic ze stu talentami, ktore dalem wojsku izraelskiemu? Maz Bozy odpowiedzial: Pan ma tyle, ze moze ci dac wiecej niz to. Amasjasz oddzielil wiec wojsko, ktore przyszlo do niego z Efraima, aby powrocili do swych miejscowosci; lecz oni wybuchneli wielkim gniewem na Jude i powrocili do swych miejscowosci mocno zagniewani. Amasjasz zas nabral odwagi i powiodl swoj zbrojny lud, i doszedl do Doliny Solnej, gdzie pobil dziesiec tysiecy mieszkancow Seiru, Dziesiec tysiecy zas uprowadzili Judejczycy zywcem do niewoli, a przywiodlszy ich na szczyt skaly, stracili ich ze szczytu skaly tak, iz wszyscy sie roztrzaskali. Lecz wojownicy z wojska, ktore Amasjasz odprawil, aby nie poszlo z nim na wojne, rozproszyli sie po miastach judzkich od Samarii az po Bet-Choron, zabili z nich trzy tysiace i zagrabili duzy lup. Amasjasz, powracajac po pobiciu Edomitow, przyniosl z soba bostwa mieszkancow Seiru i ustanowil je swoimi bogami, oddajac im poklon i skladajac ofiary z kadzidla. Wtedy gniew Pana rozgorzal na Amasjasza. Wyslal wiec do niego proroka, ktory rzekl do niego: Dlaczego szukasz bogow ludu, ktorzy swego ludu nie wyrwali z twojej reki? A gdy ten tak do niego przemawial, krol rzekl do niego: Czy ustanowilismy cie doradca krola? Przestan! Dlaczego maja cie zabic? Prorok przestal, ale jeszcze rzekl: Wiem, ze Bog postanowil cie zgubic za to, ze to uczyniles, a nie usluchales mojej rady. Potem Amasjasz, krol judzki, naradziwszy sie wyslal do Joasza, syna Jehoachaza, a wnuka Jehu, krola izraelskiego, takie wezwanie: Nuze, zmierzmy sie w boju. Wtedy Joasz, krol izraelski, poslal Amasjaszowi, krolowi judzkiemu, taka odpowiedz: Oset, ktory rosnie na Libanie, poslal do cedru, ktory rosnie na Libanie, takie wezwanie: Daj swa corke mojemu synowi za zone; lecz zwierz dziki, ktory jest na Libanie, przeszedl sie po oscie i podeptal go. Myslisz sobie: Oto pobilem Edomczykow, wiec serce twoje wzbilo sie w pyche, aby sie przechwalac. Lecz pozostan w swoim domu. Po co wyzywasz nieszczescie? Przeciez upadniesz ty i Juda wraz z toba. Amasjasz jednak nie usluchal, gdyz takie bylo zrzadzenie Boze, by wydac ich w jego reke za to, ze szukali bogow Edomu. I nadciagnal Joasz, krol izraelski, i zmierzyli sie w boju, on i Amasjasz, krol judzki, w Bet-Szemesz, ktore nalezy do Judy. Lecz Judejczycy zostali pobici przez Izraelitow i uciekli, kazdy do swego namiotu, Amasjasza zas, krola judzkiego, syna Joasza, wnuka Jehoachaza, wzial do niewoli Joasz, krol izraelski, w Bet-Szemesz, po czym sprowadzil go do Jeruzalemu, gdzie zrobil wylom na czterysta lokci w murze jeruzalemskim od Bramy Efraimskiej az do Bramy Naroznej, A zabrawszy wszystko zloto i srebro, i wszystkie naczynia znajdujace sie w swiatyni Bozej pod dozorem Obeda Edomczyka oraz skarbiec palacu krolewskiego i zakladnikow, powrocil do Samarii. Amasjasz, syn Joasza, krol judzki, zyl jeszcze pietnascie lat po smierci Joasza, syna Jehoachaza, krola izraelskiego. Pozostale zas sprawy Amasjasza, pierwsze i ostatnie, sa opisane w Ksiedze Krolow Judzkich i Izraelskich. Od czasu zas, kiedy odstapil Amasjasz od Pana, knuto przeciwko niemu spisek w Jeruzalemie, schronil sie wiec w Lachisz. Lecz wyslano za nim poscig do Lachisz i tam pozbawiono go zycia. Potem jednak przewieziono go konmi i pochowano obok jego ojcow w Miescie Dawida. Caly lud judzki wzial potem Uzzjasza, ktory mial wtedy szesnascie lat, i obwolali go krolem po jego ojcu Amasjaszu. On to odbudowal Elat po przylaczeniu go z powrotem do Judy, gdy krol spoczal ze swoimi ojcami. Uzzjasz mial szesnascie lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal w Jeruzalemie piecdziesiat dwa lata. Jego matka miala na imie Jekolia, a pochodzila z Jeruzalemu. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, zupelnie tak samo, jak jego ojciec Amasjasz. Szukal on Pana, dopoki zyl Zachariasz, ktory uczyl go bojazni Bozej, a dopoki szukal Pana, Bog darzyl go powodzeniem. Potem wyruszyl na wojne z Filistynczykami i zburzyl mury Gat, mury Jabny i mury Aszdodu, odbudowal natomiast grody wokolo Aszdodu i u Filistynczykow. Bog wspieral go w walce z Filistynczykami i z Arabami mieszkajacymi w Gur-Baal, i z Meunitami. Rowniez Ammonici skladali haracz Uzzjaszowi, totez jego slawa dotarla az do Egiptu, gdyz ciagle rosl w potege. Uzzjasz zbudowal tez baszty w Jeruzalemie przy Bramie Naroznej, przy Bramie Doliny i przy Narozniku oraz umocnil je. Zbudowal rowniez baszty na pustyni, kazal wykuc liczne cysterny, gdyz mial duzo bydla zarowno w Szefeli, jak i na rowninie, rolnikow i winogrodnikow w gorach i na rolach uprawnych; mial bowiem zamilowanie do rolnictwa. Uzzjasz mial tez armie bojowa, ruszajaca w pole w odliczonych oddzialach wedlug spisu sporzadzonego przez pisarza Jeiela i urzednika Maasejasza, pod wodza Chananiasza sposrod dowodcow krolewskich. Pelna liczba naczelnikow rodow wsrod tych dzielnych wojownikow wynosila dwa tysiace szescset. Pod ich to dowodztwem bylo wojsko w liczbie trzystu siedmiu tysiecy pieciuset wojska liniowego zdatnego do boju, by wesprzec krola w rozprawie z nieprzyjacielem. Uzzjasz zaopatrzyl cale to wojsko w tarcze, dzidy, helmy, pancerze, luki i kamienie do proc, A w Jeruzalemie kazal sporzadzic pomyslowe machiny wojenne do ustawienia na basztach i na naroznikach, aby miotac pociskami i duzymi kamieniami. Jego slawa rozeszla sie daleko, cudownej bowiem doznawal pomocy, az doszedl do takiej potegi. Gdy zas doszedl do potegi, wzbilo sie w pyche jego serce ku wlasnej jego zgubie i sprzeniewierzyl sie Panu, Bogu swemu. Wszedl mianowicie do przybytku Panskiego, aby zlozyc ofiare z kadzidla na oltarzu kadzenia. Za nim poszedl kaplan Azariasz, a z nim osiemdziesieciu kaplanow Pana, ludzi smialych, Ktorzy wystapili przeciwko krolowi Uzzjaszowi, mowiac do niego: Nie twoja to rzecz, Uzzjaszu, skladac ofiary z kadzidla Panu, rzecz to kaplanow, synow Aarona, ktorzy sa poswieceni na to, by kadzic. Wyjdz z przybytku, gdyz dopusciles sie zniewagi, a nie przyniesie ci to chwaly przed Panem, Bogiem. Uzzjasz rozgniewal sie, a mial wlasnie w reku kadzielnice do kadzenia. A gdy tak gniewal sie na kaplanow, wystapil trad na jego czole wobec kaplanow w swiatyni Panskiej przy oltarzu kadzenia. Gdy arcykaplan Azariasz zwrocil sie ku niemu, jak rowniez wszyscy kaplani, oto trad byl na jego czole; wypchneli go wiec stamtad, zreszta on sam spiesznie wyszedl, gdyz Pan go nawiedzil. I byl krol Uzzjasz tredowaty az do swojej smierci, i mieszkal w domu odosobnionym dla tredowatych, gdyz byl wylaczony z swiatyni Panskiej, a Jotam, jego syn, sprawowal zwierzchnictwo nad palacem krolewskim i sadzil prosty lud. Pozostale zas sprawy Uzzjasza, pierwsze i ostatnie, opisal Izajasz, syn Amosa, prorok. I spoczal Uzzjasz ze swoimi ojcami, i pochowano go obok jego ojcow na polu obok grobowcow krolewskich, gdyz mowiono: On jest tredowaty. Wladze krolewska zas po nim objal Jotam, jego syn. Jotam mial dwadziescia piec lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal szesnascie lat w Jeruzalemie. Jego matka miala na imie Jerusza, a byla corka Sadoka. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, zupelnie tak samo, jak czynil Uzzjasz, jego ojciec, tylko ze nie wtargnal do przybytku Pana. A lud byl nadal zepsuty. On zas zbudowal gorna brame swiatyni Panskiej, dokonal tez wielu robot budowlanych przy murze Ofelu, Wznosil grody na pogorzu judzkim, a w lasach budowal zamki i baszty. On to prowadzil wojne z krolem Ammonitow, ktorych zwyciezyl, tak ze w owym roku zlozyli mu Ammonici sto talentow srebra okupu i dziesiec tysiecy korcow pszenicy, i dziesiec tysiecy korcow jeczmienia. Tyle tez placili mu Ammonici w roku nastepnym i w roku trzecim. Jotam doszedl do takiej potegi dlatego, ze trwal na wlasciwej drodze przed Panem, swoim Bogiem. Pozostale zas sprawy Jotama i wszystkie jego wojny, i cale jego postepowanie, sa oto opisane w Ksiedze Krolow Izraelskich i Judzkich. Mial dwadziescia piec lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal szesnascie lat w Jeruzalemie. I zasnal Jotam ze swoimi ojcami, i pochowano go w Miescie Dawida, wladze krolewska zas po nim objal Achaz, jego syn. Achaz mial dwadziescia lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal szesnascie lat w Jeruzalemie. Nie czynil tego, co prawe w oczach Pana, jak Dawid, jego praojciec, Lecz kroczyl drogami krolow izraelskich, sporzadzil takze posagi lane dla Baalow. On to skladal ofiary z kadzidla w Dolinie Syna Chinnoma, a nawet wlasnego syna oddal na spalenie w ogniu, jak to bylo ohydnym zwyczajem narodow, ktore Pan wytepil przed synami izraelskimi. Skladal tez ofiary rzezne i z kadzidla na wyzynach i na wzgorzach, i pod kazdym drzewem zielonym. Totez Pan, Bog jego, wydal go w rece krola aramejskiego. Pobili go i wzieli do niewoli z jego ludzi wielka liczbe jencow, ktorych zaprowadzili do Damaszku. Dostal sie tez w rece krola izraelskiego, ktory zadal mu wielka kleske, Pekach bowiem, syn Remaliasza, wymordowal wtedy w Judzie w jednym dniu sto dwadziescia tysiecy dzielnych wojownikow, dlatego ze opuscili Pana, Boga swoich ojcow. Zikri zas, rycerz efraimski, zabil syna krolewskiego Maasejasza, zarzadce palacu Azrikama, i namiestnika krolewskiego Elkane. Synowie izraelscy uprowadzili tez do niewoli swoich wspolplemiencow dwiescie tysiecy kobiet, chlopcow i dziewczat oraz zdobyli u nich ogromny lup i wywiezli ten lup do Samarii. A byl tam wtedy prorok Pana imieniem Oded. Wyszedl on naprzeciw wojska podazajacego do Samarii i rzekl do nich: Oto Pan, Bog waszych ojcow, w swoim gniewie na Judejczykow wydal ich w wasze rece, lecz wy wymordowaliscie ich z wsciekloscia, ktora az niebios siega. Teraz zas zamierzacie ujarzmic Judejczykow i Jeruzalemczykow, aby byli waszymi niewolnikami i niewolnicami. Tylko czy wy sami nie macie zadnych win wobec Pana, waszego Boga? Posluchajcie mnie wiec! Wroccie wolnosc jencom, ktorych uprowadziliscie do niewoli od waszych pobratymcow, gdyz inaczej rozpali sie przeciwko wam gniew Pana. Wtedy niektorzy mezowie sposrod naczelnikow efraimskich: Azariasz, syn Jehochanana, Berekiasz, syn Meszillemota, Hiskiasz, syn Szalluma, i Amasa, syn Chadlaja, wystapili przed wojsko wracajace z wyprawy I rzekli do nich: Nie wprowadzajcie tutaj jencow, gdyz obwini nas to przed Panem. Czy zamierzacie dodac jeszcze cos do naszego grzechu i do naszej winy? Wszak i tak wielka jest nasza wina i gniew Pana rozpalil sie nad Izraelem. Wtedy wojownicy zwolnili jencow, a lup zostawili przed naczelnikami i calym zgromadzeniem, Mezowie zas, ktorych imiennie wyznaczono, wystapili i zajeli sie jencami: wszystkich nagich przyodziali odzieza z lupu, przyodziali ich, obuli, nakarmili, napoili i namascili, kulejacych wsadzili na osly i zawiedli do Jerycha, miasta palm, do ich wspolplemiencow, sami zas powrocili do Samarii. W tym czasie krol Achaz wyslal poslow do krola asyryjskiego z prosba o pomoc. Edomici wtargneli bowiem ponownie i pobiwszy Judejczykow, uprowadzili jencow. Takze Filistynczycy ruszyli na judzkie miasta w Szefeli i Negebie i zdobyli Bet-Szemesz, Ajjalon, Gederot i Socho z jego przyleglosciami, Timne z jej przyleglosciami, Gimzo z jego przyleglosciami i osiedlili sie tam. Pan bowiem upokorzyl Jude z powodu Achaza, krola judzkiego, za to, ze doprowadzil Jude do rozkladu i prostacko sprzeniewierzyl sie Panu. Ruszyl tez przeciwko niemu Tiglat-Pileser, krol asyryjski, i utrapil go raczej zamiast go wspomoc. Chociaz bowiem Achaz ogolocil swiatynie Panska i palac krola i ksiazat, i dal to krolowi asyryjskiemu, nic mu to nie pomoglo. Owszem, w czasie swego ucisku, on, krol Achaz, jeszcze wiekszych dopuszczal sie grzechow wobec Pana, Skladal ofiary rzezne bogom Damascenczykow, ktorzy go pokonali, i mawial: Bogowie krolow aramejskich pomogli im, wiec i ja bede im skladal ofiary, a oni mi pomoga. Tymczasem oni przyczynili sie do upadku jego samego i calego Izraela. Zebral tez Achaz naczynia swiatyni Bozej i pokruszyl naczynia swiatyni Bozej, pozamykal drzwi swiatyni Panskiej, a pobudowal oltarze po wszystkich katach Jeruzalemu. We wszystkich w ogole miastach judzkich kazal pobudowac swiatynki na wzgorzach, aby tam skladano ofiary z kadzidla bogom cudzym, i przez to pobudzil do gniewu Pana, Boga swoich ojcow. Pozostale zas jego sprawy i cale jego postepowanie, pierwsze i ostatnie, sa zapisane w Ksiedze Krolow Judzkich i Izraelskich. I spoczal Achaz ze swoimi ojcami, i pochowano go w miescie, w Jeruzalemie, lecz nie sprowadzono go do grobow krolow izraelskich; wladze krolewska zas po nim objal Hiskiasz, jego syn. Hiskiasz objal wladze krolewska, majac dwadziescia piec lat, panowal zas w Jeruzalemie dwadziescia dziewiec lat. Matka jego miala na imie Abijja, a byla corka Zachariasza. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, zupelnie tak samo, jak czynil Dawid, jego praojciec. On to w pierwszym roku swojego panowania, w pierwszym miesiacu kazal otworzyc bramy swiatyni Panskiej i naprawic je, Nastepnie sprowadzil kaplanow i Lewitow, a zebrawszy ich na wschodnim dziedzincu, Rzekl do nich: Sluchajcie mnie, Lewici! Poswieccie sie teraz i poswieccie swiatynie Pana, Boga waszych ojcow, i usuncie nieczystosc z miejsca swietego. Sprzeniewierzyli sie bowiem nasi ojcowie i czynili to, co zle w oczach Pana, naszego Boga, opuscili go, odwrocili swoje oblicza od mieszkania Pana, a obrocili sie ku niemu tylem. Zamkneli takze drzwi przedsionka, pogasili lampy, nie skladali ofiar z kadzidla ani calopalnych w swiatyni Boga izraelskiego. Totez gniew Pana spadl na Jude i na Jeruzalem, wiec uczynil z nich przedmiot zgrozy, zdumienia i drwiny, jak na wlasne oczy widzicie. Oto nasi ojcowie polegli od miecza, a nasi synowie, nasze corki i nasze zony poszly za to do niewoli. Zamierzam tedy zawrzec przymierze z Panem, Bogiem Izraela, aby odwrocil od nas zar swego gniewu. Nuze wiec, synowie moi, nie gnusniejcie, gdyz was wybral Pan, abyscie stali przed nim, sluzac mu, i byli mu slugami, i skladali mu ofiary z kadzidla. Wtedy wystapili Lewici: z Kehatytow Machat, syn Amasaja, i Joel, syn Azariasza, z Merarytow Kisz, syn Abdiego, i Azariasz, syn Jehallelela, a z Gerszonitow Joach, syn Zimmy, i Eden, syn Joacha, Z synow Elisafana zas Szimri i Jeiel, a z synow Asafa Zachariasz i Mittaniasz; Z synow Hemana Jechiel i Szimei, a z synow Jedutuna Szemajasz i Uzzjel. Zebrali oni swoich pobratymcow, poswiecili sie i na rozkaz krola, zgodnie ze slowami Pana, poszli, aby oczyscic swiatynie Panska. Kaplani weszli do wnetrza swiatyni Panskiej celem oczyszczenia jej i wyniesli wszystkie nieczystosci, jakie zastali w przybytku Panskim, na dziedziniec swiatyni, stad zas zabierali to Lewici, aby wyniesc to precz do potoku Kidron. Zaczeli oczyszczanie w pierwszym dniu pierwszego miesiaca, a w osmym dniu tego miesiaca doszli do przedsionka Pana. Swiatynie Panska poswiecali przez osiem dni, a w szesnastym dniu pierwszego miesiaca zakonczyli. Nastepnie poszli do krola Hiskiasza i rzekli: Oczyscilismy cala swiatynie Panska, oltarz calopalen i wszystkie jego przybory oraz stol chlebow pokladnych i wszystkie jego przybory, I wszystkie przybory, ktore za swojego panowania przy swoim odstepstwie wycofal z uzytku krol Achaz, przygotowalismy i poswiecilismy, i sa one oto przed oltarzem Pana. Krol Hiskiasz wstal wczesnie rano, zgromadzil naczelnikow miasta i poszedl do swiatyni Pana. Przyprowadzono potem siedem cielcow i siedem baranow, siedem jagniat i siedem kozlow na ofiare przeblagalna za krolestwo, za swiatynie i za Jude. I kazal synom Aaronowym, kaplanom, aby zlozyli ofiary calopalne na oltarzu Pana. A gdy zabito te cielce, kaplani wzieli ich krew i pokropili nia oltarz. Potem zabito barany i krwia ich pokropiono oltarz, zabito tez jagnieta i krwia ich pokropiono oltarz. Potem przyprowadzono kozly na ofiare przeblagalna przed krola i zgromadzenie, aby wlozyli na nie swoje rece. A gdy kaplani je zabili, krew ich wylali na oltarz jako przeblaganie za calego Izraela, gdyz za calego Izraela nakazal krol zlozyc te ofiare calopalna i przeblagalna. Kazal tez stawic sie w swiatyni Panskiej Lewitom z cymbalami, lutniami i cytrami wedlug nakazu Dawida, jasnowidza krolewskiego Gada oraz proroka Natana, gdyz od Pana pochodzil ten nakaz za posrednictwem jego prorokow. Staneli wiec Lewici z instrumentami Dawida, kaplani zas z trabami. Wtedy Hiskiasz kazal zlozyc ofiare calopalna na oltarzu, w chwili zas rozpoczecia ofiary calopalnej zaczeto spiew na czesc Pana przy wtorze trab za przewodem instrumentow Dawida, krola izraelskiego. Cale zgromadzenie oddawalo poklon, rozbrzmiewal spiew i donosny glos trab, a wszystko to trwalo az do zakonczenia ofiary calopalnej. Gdy zas ofiara calopalna dobiegla konca, krol i wszyscy, ktorzy znajdowali sie przy nim, uklekli i oddali poklon. Potem krol Hiskiasz i naczelnicy nakazali Lewitom wyslawiac Pana slowami Dawida i jasnowidza Asafa. Zaspiewali wiec z radoscia piesn pochwalna, klekali i oddawali poklon. I odezwal sie Hiskiasz w te slowa: Teraz poswieciliscie sie Panu; przystapcie wiec i przyniescie ofiary rzezne i dziekczynne do swiatyni Panskiej. I przynioslo zgromadzenie ofiary rzezne i dziekczynne, a kto chcial, takze calopalenia. A liczba calopalen, ktore zlozylo zgromadzenie, wynosila: siedemdziesiat cielcow, sto baranow, dwiescie jagniat. Wszystko to na ofiare calopalna dla Pana. Jako zas dary poswiecone: szescset cielcow, trzy tysiace owiec. Lecz kaplanow bylo za malo i nie mogli obedrzec ze skory wszystkich zwierzat na ofiare calopalna, totez zanim poswiecili sie inni kaplani, pomagali im ich bracia Lewici az do zakonczenia tej pracy, gdyz Lewici byli ochotniejsi do poswiecenia sie niz kaplani. Duzo bylo rowniez calopalen z tluszczem ofiar pojednania i ofiar z plynow. W ten sposob wznowiona zostala sluzba Boza w swiatyni Panskiej. I uradowal sie Hiskiasz i caly lud tym, co Bog ludowi zgotowal, rzecz ta bowiem dokonala sie znienacka. Potem poslal Hiskiasz do calego Izraela poslow, a do Efraimitow i Manassesytow napisal listy, aby przyszli do swiatyni Panskiej w Jeruzalemie celem odprawienia Paschy dla Pana, Boga Izraela. Uradzili zas krol wraz z jego ksiazetami i calym zgromadzeniem w Jeruzalemie, aby odprawic Pasche te dopiero w drugim miesiacu, Gdyz nie mogli jej odprawic w owym czasie, poniewaz niedostateczna liczba kaplanow sie poswiecila i lud nie zebral sie w Jeruzalemie. Totez sluszna wydala sie ta sprawa krolowi i calemu zgromadzeniu, Ustalili wiec, ze poda sie te wiadomosc w calym Izraelu od Beer-Szeby az po Dan, aby przybyli celem odprawienia Paschy dla Pana, Boga Izraela, w Jeruzalemie, gdyz nie obchodzono jej dotad w tak wielkiej liczbie, jak bylo przepisane. Rozbiegli sie wiec goncy z listami od krola i jego ksiazat do calego Izraela i Judy, zgodnie z nakazem krola, powiadajac: Synowie izraelscy! Nawroccie sie do Pana, Boga Abrahama, Izaaka i Izraela, a wtedy i On zwroci sie znowu do resztki, ktora wam sie uratowala z reki krolow asyryjskich. Nie badzcie tacy, jak wasi ojcowie i bracia, ktorzy sprzeniewierzyli sie Panu, Bogu waszych ojcow, ze wydal ich na zaglade, jak to sami widzicie. Nie usztywniajcie teraz waszych karkow, jak wasi ojcowie, podajcie reke Panu i przybadzcie do jego swietego przybytku, ktory na wieki poswiecil, i sluzcie Panu, waszemu Bogu, a wtedy odwroci On od was zar swego gniewu. Jezeli bowiem nawrocicie sie do Pana, to wasi bracia i synowie doznaja milosierdzia od tych, ktorzy ich uprowadzili do niewoli, i powroca do tej ziemi. Albowiem litosciwy i milosierny jest Pan, wasz Bog, i nie odwroci od was swojego oblicza, jezeli sie do niego nawrocicie. Szli tedy goncy od miasta do miasta po krainie Efraimitow i Manassesytow i az do Zebulonitow, lecz oni ich wysmiewali i drwili z nich. Wszakze niektorzy mezowie z Aszerytow, Manassesytow i Zebulonitow ukorzyli sie i przybyli do Jeruzalemu. Rowniez na Judzie spoczela reka Boza, ze natchnal ich jednomyslnoscia, aby spelnic nakaz krola i ksiazat wedlug slowa Panskiego. I zebral sie w Jeruzalemie liczny lud, aby obchodzic Swieto Przasnikow w drugim miesiacu; a bylo to zgromadzenie bardzo liczne. Zabrali sie tedy do usuwania oltarzy, ktore byly w Jeruzalemie; usuneli tez wszystkie oltarzyki do ofiar z kadzidla i wrzucili je do potoku Kidron. Potem czternastego dnia drugiego miesiaca zabili baranka paschalnego. Zawstydzeni kaplani i Lewici poswiecili sie i wniesli ofiary calopalne do swiatyni Panskiej, Staneli na swoich stanowiskach zgodnie z dotyczacym ich postanowieniem zakonu Mojzesza, meza Bozego. Kaplani kropili krwia, ktora brali z rak Lewitow. Wielu bowiem bylo w zgromadzeniu takich, ktorzy sie nie poswiecili, Lewici wiec dokonywali uboju barankow paschalnych za tych wszystkich, ktorzy nie byli czysci, by je poswiecic Panu. Wieksza bowiem czesc ludu, glownie z Efraimitow, Manassesytow, Issacharytow i Zebulonitow nie oczyscila sie i jadla Pasche niezgodnie z przepisami. Dlatego Hiskiasz modlil sie za nich tymi slowy: Panie, ktory jestes dobry, racz odpuscic kazdemu, Kto swoje serce sklania do szukania Boga, Pana, Boga swoich ojcow, choc nie jest tak czysty, jak nalezy, aby obcowac z tym, co swiete. I wysluchal Pan Hiskiasza i zachowal lud. Obchodzili tedy synowie izraelscy, ktorzy znalezli sie w Jeruzalemie, Swieto Przasnikow przez siedem dni z wielka radoscia, Lewici zas i kaplani wyslawiali Pana na kazdy dzien z calej swej mocy. Potem Hiskiasz przemowil serdecznymi slowy do wszystkich Lewitow, ktorzy wykazali sie dobra znajomoscia sluzby dla Pana. Tak tedy spozywali swiateczna ofiare przez siedem dni, skladajac rzezne ofiary pojednania i dziekujac Panu, Bogu swoich ojcow. Lecz cale zgromadzenie postanowilo swietowac jeszcze przez nastepne siedem dni; swietowali wiec radosnie jeszcze siedem dni, Gdyz Hiskiasz, krol judzki, darowal zgromadzeniu tysiac cielcow i siedem tysiecy owiec, ksiazeta zas darowali zgromadzeniu tysiac cielcow i dziesiec tysiecy owiec. Wtedy kaplani poswiecili sie w wielkiej liczbie. I radowalo sie cale zgromadzenie judzkie, i kaplani, i Lewici, rowniez cale zgromadzenie, ktore zeszlo sie z Izraela, oraz obcy przybysze, ktorzy przyszli z ziemi izraelskiej, i ci, ktorzy osiedlili sie w Judzie. Byla tedy wielka radosc w Jeruzalemie, gdyz od czasow Salomona, syna Dawida, krola izraelskiego, nie bylo czegos podobnego w Jeruzalemie. Wreszcie wystapili kaplani i Lewici, blogoslawiac lud, a glos ich zostal wysluchany i ich modlitwa dotarla do swietego jego mieszkania w niebiesiech. A gdy to wszystko sie skonczylo, ruszyli wszyscy Izraelici, ktorzy tam sie znajdowali, do miast judzkich i potlukli slupy, poobalali aszery i powycinali swiete gaje, i poniszczyli doszczetnie oltarze w calej Judzie, u Beniaminitow, Efraimitow i Manassesytow, po czym powrocili wszyscy synowie izraelscy, kazdy do swojej posiadlosci w swoich miastach. Nastepnie Hiskiasz ustalil grupy kaplanskie i lewickie, grupa za grupa, wszystkich wedlug rodzaju ich sluzby, kaplanow i Lewitow, do skladania ofiar calopalnych i ofiar pojednania, do nucenia piesni dziekczynnych i pochwalnych, w bramach przedsionkow Pana. Wyznaczyl tez krol ze swojego majatku jako jego udzial w ofiarach calopalnych: ofiary calopalne i wieczorne, ofiary calopalne w sabaty, na now ksiezyca i swieta uroczyste, jak to bylo przepisane w zakonie Panskim. Nakazal tez ludowi, mieszkancom Jeruzalemu, aby oddawali czesc nalezna kaplanom i Lewitom, azeby i oni mogli dokladnie spelnic przepisy zakonu Panskiego. A gdy wiesc o tym nakazie sie rozpowszechnila, zlozyli synowie izraelscy pierwociny zboza, moszczu, oliwy, miodu i wszelkich plodow rolnych i przyniesli obfite dziesieciny ze wszystkiego. Rowniez synowie izraelscy i Judejczycy, mieszkancy miast judzkich, zlozyli dziesiecine z bydla i owiec oraz dziesiecine z darow poswieconych Panu, ich Bogu; sprowadzili to i skladali na stosy. Zaczeli skladac w trzecim miesiacu, a zakonczyli w siodmym miesiacu. Potem przyszedl Hiskiasz wraz z ksiazetami, a zobaczywszy te stosy blogoslawili Pana i jego lud izraelski, Po czym Hiskiasz zapytal kaplanow i Lewitow w sprawie tych stosow. Wtedy arcykaplan Azariasz z rodu Sadoka odpowiedzial mu: Odkad zaczeto przynosic te swieta danine do swiatyni Panskiej, najadalismy sie do syta, a jeszcze duzo pozostalo, gdyz Pan poblogoslawil swojemu ludowi, i stad ta ogromna pozostalosc. Wiec Hiskiasz kazal przygotowac przy swiatyni Panskiej skladnice; a gdy je przygotowali, Wnosili tam uczciwie swieta danine, czyli dziesiecine i poswiecone dary, a dozor nad nimi zlecono Lewicie Konaniaszowi, a jako zastepcy jego bratu Szimejemu. Jechiel zas, Azazjasz, Nachat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismachiasz, Machat i Benajasz wyznaczeni byli nadzorcami pomagajacymi Konaniaszowi i jego bratu Szimejemu, zgodnie z postanowieniem krola Hiskiasza i Azariasza, przelozonego swiatyni Bozej. A Kore, syn Jimny, Lewita, odzwierny Bramy Wschodniej, zostal wyznaczony do nadzorowania dobrowolnych darow dla Boga, aby wydawac swieta danine dla Pana i rzeczy najswietsze. Pod jego kierownictwem byli: Eden, Miniamin, Jeszua, Szemajasz, Amariasz, Szechaniasz, ktorzy przebywali w miastach kaplanskich, aby uczciwie przydzielac zaopatrzenie swoim braciom wedlug odpowiednich grup, zarowno wielkim jak malym, Niezaleznie od ich rodowodu, mezczyznom od trzech lat wzwyz, wszystkim, ktorzy udawali sie do swiatyni Panskiej na codzienna sluzbe na swoim stanowisku wedlug grupy, do ktorej ktos nalezal. U kaplanow wpisu do rodowodu dokonywano wedlug rodzin, u Lewitow zas od dwudziestego roku zycia wzwyz wedlug sprawowanej przez nich czynnosci i wedlug ich grup. A wpisu dokonywano wraz ze wszystkimi ich malymi dziecmi, z ich zonami, z ich synami i corkami, cala wiec ich wspolnote, gdyz mieli oni wiernie oddawac sie swietej sprawie. Dla potomkow Aarona zas, dla kaplanow, na obszarach pastwisk nalezacych do ich miast, w kazdym poszczegolnym miescie, byli imiennie wyznaczeni mezowie, aby przydzielali zaopatrzenie kazdemu mezczyznie sposrod kaplanow oraz kazdemu Lewicie wpisanemu do rodowodow. Tak to urzadzil Hiskiasz w calej Judzie. Czynil on to, co dobre, prawe i sprawiedliwe przed Panem, jego Bogiem. W kazde dzielo, ktorego sie podjal, czy to w sluzbie dla swiatyni Bozej, czy tez zakonu i przykazan, aby szukano swego Boga, wkladal cale swoje serce, totez szczescilo mu sie. Po tych wydarzeniach i dowodach wiernosci, wyruszyl Sancheryb, krol asyryjski, i wkroczyl do Judy, rozlozyl sie obozem pod warownymi miastami i postanowil zdobyc je dla siebie. Gdy zas Hiskiasz widzial, ze Sancheryb nadciagnal z zamiarem zawojowania Jeruzalemu, Postanowil wraz ze swoimi ksiazetami i swoim rycerstwem zatkac zrodla wod znajdujacych sie poza miastem i oni mu w tym pomogli. Zebralo sie wtedy wielu ludzi i zatkali wszystkie zrodla i zasypali potok plynacy przez te ziemie w tej mysli: Po co maja przyjsc krolowie asyryjscy i znalezc wode w obfitosci? Nabrawszy otuchy, naprawil nadwatlale mury, wznosil nad nimi baszty, dobudowal jeszcze drugi, zewnetrzny mur, umocnil Millo w Miescie Dawidowym i kazal sporzadzic wielka ilosc pociskow i tarcz. Ustanowil dowodcow wojskowych nad ludem, zebral ich wokol siebie na placu przed brama miejska i tak przemowil im do serca: Badzcie odwazni i dzielni, nie bojcie sie ani sie nie lekajcie krola asyryjskiego ani tej tluszczy, ktora jest z nim, gdyz z nami jest ktos wiekszy niz on. Z nim jest ramie cielesne, z nami jest Pan, nasz Bog; On nam pomoze i stoczy za nas boje. Na te slowa Hiskiasza, krola judzkiego, lud nabral otuchy. Sancheryb, krol asyryjski, ktory wraz z calym swym wojskiem rozlozyl sie obozem pod Lakisz, wyslal swoje slugi do Jeruzalemu do Hiskiasza, krola judzkiego, i do wszystkich Judejczykow, ktorzy byli w Jeruzalemie, z takim oswiadczeniem: Tak mowi Sancheryb, krol asyryjski: Na czym opieracie swoja ufnosc, ze pozostajecie w oblezonym Jeruzalemie? Przeciez Hiskiasz was zwodzi i wydaje was na niechybna smierc z glodu i pragnienia, powiadajac: Pan, nasz Bog, wyrwie nas z dloni krola asyryjskiego. On to, Hiskiasz, pousuwal jego swiatynki na wzgorzach i jego oltarze, powiadajac do Judejczykow i do Jeruzalemu: Przed jednym oltarzem bedziecie oddawac poklon i skladac na nim ofiary z kadzidla. Czy nie wiecie, co uczynilem ja i moi ojcowie wszystkim ludom krajow? Czy bogowie narodow tych ziem potrafili wyrwac ich ziemie z mojej reki? Ktory sposrod wszystkich bogow tych ludow, jakie moi ojcowie wytracili jako oblozone klatwa, potrafil wyrwac swoj lud z mojej reki? Jakze wiec wasz Bog potrafi was wyrwac z mojej reki? Niechze was wiecej nie kusi Hiskiasz i niech was tak nie zwodzi! Nie wierzcie mu, gdyz zaden bog jakiegokolwiek narodu czy krolestwa nie potrafi wyrwac swojego ludu z mojej reki, jak niegdys z reki moich ojcow. Tym mniej wasz Bog wyrwie was z mojej reki. I jeszcze wiecej mowili jego sludzy przeciwko Panu, Bogu, i przeciwko jego sludze Hiskiaszowi. Napisal takze list, aby lzyc Pana, Boga Izraela, powiadajac o nim: Jak bogowie narodow innych krajow nie wyrwali swojego ludu z mojej reki, tak nie wyrwie tez Bog Hiskiasza swojego ludu z mojej reki. Wolali takze glosno po judejsku na lud jeruzalemski, ktory stal na murze, zeby ich przestraszyc i przerazic, aby w ten sposob dostac miasto w swoje rece; Mowili o Bogu Jeruzalemu, jak o bogach ludow ziemi, ktorzy przeciez sa dzielem ludzkich rak. Z tej to przyczyny modlil sie krol Hiskiasz i prorok Izajasz, syn Amosa, wolajac ku niebiosom. Wtedy Pan wyslal aniola, ktory wytracil wszystkich dzielnych rycerzy i dowodcow, i ksiazat w obozie krola asyryjskiego, tak ze ze wstydem wrocil do swojej ziemi. A gdy udal sie do swiatyni swojego boga, jego wlasni synowie zabili go tam mieczem. Tak to Pan wybawil Hiskiasza i mieszkancow Jeruzalemu z reki Sancheryba, krola asyryjskiego, i z reki wszystkich jego nieprzyjaciol i uzyczyl im pokoju ze wszystkich stron. Wielu przynosilo wtedy do Jeruzalemu dary dla Pana, a klejnoty dla Hiskiasza, krola judzkiego; od tego czasu wysoko byl ceniony przez wszystkie narody. W tych dniach Hiskiasz smiertelnie zachorowal. I modlil sie do Pana, ktory go wysluchal i dal mu cudowny znak. Jednak Hiskiasz nie odwdzieczyl mu sie za wyswiadczone dobrodziejstwo, gdyz jego serce wzbilo sie w pyche, totez gniew Bozy spadl na niego, na Jude i na Jerozolime. Wtedy Hiskiasz ukorzyl sie za pyche swojego serca, on sam oraz mieszkancy Jeruzalem, tak iz za dni Hiskiasza nie spadl na nich gniew Pana. Hiskiasz mial bardzo wielkie bogactwo i slawe. Zbudowal sobie skarbce na srebro i zloto, i drogie kamienie, na wonnosci, na tarcze i na wszelkie kosztowne przybory, Takze sklady na plody rolne, zboze, moszcz, oliwe, obory dla wszelkich gatunkow bydla, oplotki dla trzod. Nabyl dla siebie liczne stada owiec i bydla, gdyz Bog obdarzyl go bardzo wielkim majatkiem. On rowniez, Hiskiasz, kazal zatkac gorny odplyw wod Gichonu i skierowac je prosto w dol po zachodniej stronie Miasta Dawida; w kazdym przedsiewzieciu wiodlo sie Hiskiaszowi. Jednakze gdy byli u niego rzecznicy ksiazat babilonskich, ktorzy przyslali ich do niego, aby sie dowiedziec o cudownym zdarzeniu, jakie wydarzylo sie w kraju, Bog zdal go na jego wlasne sily, wystawiajac go na probe, aby poznac wszystkie jego zamysly. Pozostale zas sprawy Hiskiasza i przejawy jego poboznosci opisane sa w widzeniu proroka Izajasza, syna Amosa, oraz w Ksiedze Krolow Judzkich i Izraelskich. I spoczal Hiskiasz ze swoimi ojcami, i pochowano go powyzej grobow synow Dawidowych. Gdy umarl, cala Juda i mieszkancy Jeruzalemu oddali mu czesc. Wladze krolewska po nim objal jego syn Manasses. Manasses mial dwanascie lat, gdy objal wladze krolewska, a piecdziesiat piec lat panowal w Jeruzalemie. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, wedlug ohydnych zwyczajow narodow, ktore Pan wytepil przed synami izraelskimi. Z powrotem pobudowal swiatynki na wyzynach, ktore zburzyl Hiskiasz, jego ojciec, wznosil tez oltarze dla Baalow i sporzadzil aszery, oddawal poklon calemu zastepowi niebieskiemu i sluzyl mu. Zbudowal takze oltarze w swiatyni Pana, o ktorej Pan powiedzial: W Jeruzalemie bedzie przebywac imie moje na wieki. Nabudowal tez oltarzy dla calego zastepu niebieskiego w obydwu dziedzincach swiatyni Pana. On nawet swoich synow oddal na spalenie w Dolinie Syna Chinnomowego, oddawal sie wrozbiarstwu, czarom i guslom, ustanowil wywolywaczy duchow i wrozbitow, wiele zlego czynil w oczach Pana, drazniac go. Postawil tez posag rzezbiony, ktory kazal sporzadzic, w swiatyni Bozej, o ktorej Bog powiedzial do Dawida i do Salomona, jego syna: W tej swiatyni i w Jeruzalemie, ktore wybralem sposrod wszystkich plemion izraelskich, umieszcze imie moje na wieki I nie dopuszcze, aby noga Izraela ustapila z tej ziemi, na ktorej postawilem ich ojcow, jezeli tylko beda scisle wykonywac to wszystko, co im przykazalem przez Mojzesza zgodnie z calym zakonem, z przykazaniami i ustawami. Lecz Manasses zwiodl Jude i mieszkancow Jeruzalemu, tak iz postepowali gorzej niz narody, ktore Pan wytepil przed synami izraelskimi. Pan przemawial do Manassesa i do jego ludu, lecz oni na to nie zwazali. Wowczas Pan sprowadzil na nich dowodcow wojska krola asyryjskiego i ci pochwycili Manassesa hakami, skuli dwoma spizowymi lancuchami i uprowadzili do Babilonu. A gdy znalazl sie w ucisku, blagal Pana, swojego Boga, ukorzyl sie bardzo przed obliczem Boga swoich ojcow I modlil sie do niego, a On dal sie uprosic i wysluchal jego blagania, i pozwolil mu powrocic do Jeruzalemu do swego krolestwa. Wtedy Manasses poznal, ze Pan jest Bogiem. Potem wybudowal zewnetrzny mur Miasta Dawida na zachod od Gichonu w dolinie Kidron az do wejscia do Bramy Rybnej, pociagnal go wokol Ofelu i bardzo go podwyzszyl; ustanowil tez dowodcow wojskowych we wszystkich warownych grodach judzkich. Nastepnie usunal obcych bogow oraz posag ze swiatyni Pana i wszystkie oltarze, ktore pobudowal na gorze swiatyni Panskiej w Jeruzalemie i kazal je wyrzucic precz poza miasto. Postawil na nowo oltarz, i zlozyl Panu na nim krwawe ofiary pojednania i dziekczynne, i nakazal Judejczykom, aby sluzyli Panu, Bogu Izraela. Jednak lud nadal skladal krwawe ofiary na wzgorzach, lecz tylko dla Pana, swego Boga. Pozostale zas sprawy Manassesa i jego modlitwa do jego Boga, i slowa jasnowidzow, przemawiajacych do niego w imieniu Pana, Boga Izraela, spisane sa w Dziejach Krolow Izraelskich. Modlitwa jego zas i to, jak go Bog wysluchal i caly jego grzech i wystepek oraz miejsca, na ktorych powznosil swiatynki i poustawial aszery i posagi przed swoim ukorzeniem sie, zapisane sa w dziejach jego jasnowidzow. I spoczal Manasses ze swoimi ojcami, i pochowano go w jego palacu, wladze krolewska zas po nim objal Amon, jego syn. Amon mial dwadziescia dwa lata, gdy objal wladze krolewska, a panowal dwa lata w Jeruzalemie. Czynil on to, co zle w oczach Pana, podobnie jak Manasses, jego ojciec. Wszystkim balwanom, ktore kazal sporzadzic Manasses, jego ojciec, skladal Amon krwawe ofiary i oddawal im czesc. Nie ukorzyl sie natomiast przed Panem, jak ukorzyl sie jego ojciec Manasses, owszem on, Amon, jeszcze pomnozyl wine. Dworzanie jego uknuli przeciwko niemu spisek i pozbawili go zycia w jego palacu. Lecz prosty lud wytracil wszystkich spiskowcow przeciwko krolowi Amonowi, po czym tenze prosty lud obwolal krolem po nim jego syna Jozjasza. Jozjasz mial osiem lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal trzydziesci jeden lat w Jeruzalemie. Czynil on to, co prawe w oczach Pana, kroczyl drogami Dawida, swego praojca, nie odstepujac od nich ani w prawo, ani w lewo. W osmym roku swego panowania, chociaz jeszcze byl mlody, zaczal szukac Boga Dawida, swego praojca, a w dwunastym roku zaczal oczyszczac Jude i Jeruzalem ze swiatynek na wzgorzach, z aszer, z balwanow i odlewanych posagow. W jego obecnosci burzono oltarze Baalow, on kazal poutracac znajdujace sie nad nimi oltarzyki kadzielne, rozbijac aszery i balwany i odlewane posagi rozkruszyc na mial, i rozrzucic na groby tych, ktorzy im skladali ofiary. Kosci kaplanow wyzynnych kazal spalic na ich oltarzach i tak oczyscil Jude i Jeruzalem. W miastach Manassesytow, Efraimitow, Symeonitow i az do ziemi Naftalitow w ich ruinach wokolo Kazal burzyc oltarze, rozbijac aszery i kruszyc balwany na mial, poutracac oltarzyki kadzidlane w calej ziemi izraelskiej, po czym powrocil do Jeruzalemu. W osiemnastym roku swego panowania, oczysciwszy kraj i swiatynie, wyslal Szafana, syna Asaliasza, Maasejasza, dowodce miasta, i Joacha, syna Joachaza, kanclerza, azeby zajeli sie naprawa swiatyni Pana, swego Boga. Gdy przybyli do arcykaplana Chilkiasza, dali mu pieniadze przyniesione do swiatyni Bozej, a zebrane przez Lewitow pelniacych sluzbe u progu, od Manessesytow, Efraimitow i od pozostalych Izraelitow, jak rowniez od wszystkich Judejczykow i Beniaminitow oraz od mieszkancow Jeruzalemu; Oni oddali je do rak kierownikow robot majacych nadzor nad swiatynia Pana, ci zas, kierownicy robot, dali je pracujacym nad odnowieniem i naprawa swiatyni, Dali je cieslom i murarzom na zakup kamienia ciosanego i drzewa na wiazania, i na sciany budynkow, ktore krolowie judzcy doprowadzili do ruiny. Mezowie ci wykonywali swoja prace nader sumiennie. Nadzor nad nimi sprawowali Jachat i Obadiasz, Lewici z rodu Merarytow, oraz Zachariasz i Meszullam z rodu Kehatytow. Lewici owi - a wszyscy umieli grac na instrumentach muzycznych - Byli postawieni nad tragarzami oraz dozorowali wszystkich wykonawcow robot wszelkiego rodzaju. Niektorzy z tych Lewitow byli pisarzami, urzednikami i odzwiernymi. Gdy wydobywano pieniadze przyniesione do swiatyni Panskiej, kaplan Chilkiasz natknal sie na ksiege zakonu Panskiego, podanego za posrednictwem Mojzesza. Chilkiasz odezwal sie wiec i rzekl do pisarza Szafana: Znalazlem w swiatyni Panskiej ksiege zakonu. Nastepnie Chilkiasz oddal te ksiege Szafanowi. A gdy Szafan przyniosl te ksiege do krola, zlozyl krolowi dokladne sprawozdanie, mowiac: Wszystko, co zostalo zlecone twoim slugom, oni wykonuja. Wysypali oni pieniadze znajdujace sie w swiatyni Panskiej i dali je do rak dozorujacych i do rak wykonawcow robot. Potem pisarz Szafan powiedzial krolowi: Kaplan Chilkiasz dal mi ksiege. I Szafan zaczal z niej czytac krolowi. A gdy krol uslyszal slowa zakonu, rozdarl swoje szaty, Po czym dal Chilkiaszowi, Achikamowi, synowi Szafana, Abdonowi, synowi Michy, pisarzowi Szafanowi oraz dworzaninowi krolewskiemu Asajaszowi taki rozkaz: Idzcie, zasiegnijcie rady Pana o mnie i o pozostalych w Izraelu i Judzie co do slow znalezionej ksiegi, gdyz wielki jest gniew Pana, jaki rozgorzal na nas za to, ze nasi ojcowie nie przestrzegali nakazu Panskiego i nie postepowali zgodnie ze wszystkim, co jest napisane w tej ksiedze. Poszedl wiec Chilkiasz i ci, ktorym krol kazal, do prorokini Chuldy, zony Szalluma, syna Tokhata, syna Chasry, przelozonego szatni. Mieszkala ona w Jeruzalemie w drugiej dzielnicy i powiedzieli jej, o co chodzi. Ona rzekla do nich: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Powiedzcie temu mezowi, ktory przyslal was do mnie: Tak mowi Pan: Oto Ja sprowadze nieszczescie na to miejsce i na jego mieszkancow, wszystkie przeklenstwa zapisane w ksiedze, ktora odczytano przed krolem judzkim, Za to, ze opuscili mnie i skladali ofiary z kadzidla innym bogom, drazniac mnie wszystkimi uczynkami swoich rak, totez rozgorzal moj gniew na to miejsce i nie ochlonie. Krolowi judzkiemu, ktory posyla was po wyrocznie Pana, tak powiedzcie: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Co sie tyczy slow, ktore slyszales - Poniewaz zmieklo twoje serce i ukorzyles sie przed Bogiem, gdy uslyszales jego slowo przeciwko temu miejscu i przeciwko jego mieszkancom, i ukorzyles sie, i rozdarles swoje szaty, i zaplakales przede mna, przeto uslyszalem i Ja - mowi Pan. Oto Ja przylacze cie do twoich ojcow i w pokoju bedziesz zlozony w twoim grobie, twoje oczy nie ujrza calego tego nieszczescia, jakie Ja sprowadze na to miejsce i na jego mieszkancow. A gdy oni przyniesli krolowi te odpowiedz, Krol rozeslal wezwania i zgromadzil wszystkich starszych z Judy i z Jeruzalemu, Potem wstapil krol do swiatyni Pana oraz wszyscy mezowie judzcy i mieszkancy Jeruzalemu, i kaplani, i Lewici, i caly lud, od najwiekszych do najmniejszych, i kazal odczytac przed nimi wszystkie slowa Ksiegi Przymierza, znalezionej w swiatyni Pana. Nastepnie stanal krol na swoim miejscu i zawarl przed Panem przymierze, ze beda chodzic za Panem i przestrzegac jego przykazan i rad, i ustaw z calego swego serca i z calej swojej duszy, wypelniajac slowa przymierza zapisane w tej ksiedze. I kazal przystapic do przymierza wszystkim, ktorzy znajdowali sie w Jeruzalemie i w Beniaminie, a mieszkancy Jeruzalemu postapili zgodnie z przymierzem Boga, Boga ojcow ich. Jozjasz usunal wszystkie obrzydliwosci ze wszystkich ziem, ktore nalezaly do synow izraelskich i naklonil wszystkich, ktorzy znajdowali sie w Izraelu, do sluzenia swojemu Bogu. Przez cale jego zycie nie odstapili oni od Pana, Boga ojcow swoich. Jozjasz obchodzil w Jeruzalemie Pasche dla Pana. Baranka paschalnego zabili czternastego dnia pierwszego miesiaca. Wyznaczyl wtedy kaplanow do ich czynnosci, zachecajac ich do sluzby w swiatyni Panskiej. Kazal potem Lewitom, ktorzy nauczali calego Izraela i byli Panu poswieceni: Wniescie swieta Skrzynie do swiatyni, ktora zbudowal Salomon, syn Dawida, krol izraelski; nie trzeba jej juz nosic na barkach. Sluzcie wiec Panu, waszemu Bogu, i jego ludowi izraelskiemu, Badzcie w pogotowiu w swoich grupach wedlug waszych rodow stosownie do przepisu Dawida, krola izraelskiego, i zgodnie z postanowieniem jego syna Salomona. Stojcie w swiatyni oddzialami wedlug rodow jako przedstawiciele waszych pobratymcow z ludu, po jednym oddziale Lewitow dla jednego rodu. Zabijcie baranka paschalnego i poswieccie sie! Badzcie gotowi do uslugiwania waszym braciom, aby uczynili, wedlug slowa Panskiego, podanego za posrednictwem Mojzesza! Jozjasz darowal jako ofiare za lud, za wszystkich obecnych, mlode jagnieta i kozleta w liczbie trzydziestu tysiecy oraz trzy tysiace wolow, wszystko z wlasnego majatku krola. Takze jego ksiazeta darowali dobrowolnie ludowi jako ofiare za kaplanow i Lewitow: a wiec Chilkiasza, Zachariasza i Jechiela, przelozonych swiatyni Bozej, dali kaplanom na ofiary paschalne drobnego bydla dwa tysiace szescset sztuk, a wolow trzysta. Konaniasz zas i jego bracia Semajasz i Netanael oraz Chaszabiasz, Jeiel i Jozabad, naczelnicy lewiccy, darowali Lewitom na ofiary paschalne drobnego bydla piec tysiecy, a wolow piecset. Gdy ustalono sluzbe Boza, kaplani staneli na swych stanowiskach, Lewici w swoich grupach zgodnie z rozkazem krolewskim. Zabijali oni baranki paschalne, kaplani zas kropili odbierana z ich rak krwia, podczas gdy Lewici obdzierali je ze skory. Czesci przeznaczone na calopalenie odkladali na bok, aby porozdzielac je pomiedzy poszczegolne grupy rodowe wsrod pospolstwa, by one zlozyly je w ofierze Panu, jak jest napisane w ksiedze Mojzeszowej. Tak samo postapiono z wolami. Nastepnie upiekli baranka paschalnego na ogniu, zgodnie z prawem, poswiecone dary zas gotowali w garnkach, w kotlach i misach i roznosili je szybko calemu ludowi. A potem przygotowali posilek takze dla siebie i dla kaplanow - gdyz kaplani jako potomkowie Aarona byli zajeci skladaniem ofiar calopalnych oraz tluszczow az do samej nocy - totez Lewici przygotowali posilek dla siebie i dla kaplanow, potomkow Aarona. Spiewacy, potomkowie Asafa, trwali na swoich stanowiskach zgodnie z nakazem Dawida, Asafa, Hemana i Jedutuna, jasnowidza krolewskiego, tak samo odzwierni przy kazdej poszczegolnej bramie; nie schodzili ze swoich stanowisk sluzbowych, gdyz ich bracia, Lewici, przygotowali im posilek. W ten sposob zostala ustalona w tym dniu cala sluzba Boza dla Pana, aby odtad tak obchodzic Pasche i skladac ofiary calopalne na oltarzu Pana zgodnie z rozkazem krola Jozjasza. I obchodzili synowie izraelscy, ktorzy w tym czasie tam sie znalezli, Pasche i Swieto Przasnikow przez siedem dni. Takiej, jak ta Pascha, nie obchodzono w Izraelu od czasow proroka Samuela, ani tez zaden krol izraelski nie urzadzil takiej Paschy, jak ta, ktora obchodzil Jozjasz wraz z kaplanami, Lewitami, z cala Juda i Izraelem, ktore sie zebraly, i z mieszkancami Jeruzalemu. Obchodzono zas te Pasche w osiemnastym roku panowania Jozjasza. Po tym wszystkim, gdy Jozjasz juz odnowil swiatynie, wyruszyl Necho, krol egipski, aby walczyc pod Karkemisz nad Eufratem. Jozjasz wyprawil sie, aby sie z nim potykac. Wtedy tamten wyslal do niego poslow z takim poselstwem: Co jest miedzy nami, krolu judzki? Nie przeciwko tobie dzis wyruszylem, lecz przeciwko domowi, z ktorym jestem w stanie wojny. Bog zas kazal mi, azebym sie spieszyl. Nie sprzeciwiaj sie Bogu, ktory jest ze mna, aby cie nie zgubil. Lecz Jozjasz nie zaniechal go, owszem szykowal sie, aby sie z nim rozprawic, nie sluchajac slow Necha, ktore jednak pochodzily z ust Bozych, i ruszyl do bitwy na rowninie Megiddo. Wtem lucznicy trafili krola Jozjasza. Wtedy krol kazal swoim slugom: Wywiezcie mnie stad, bom ciezko ranny. Jego sludzy wyciagneli go z wozu bojowego i umiescili na innym wozie, ktory tez do niego nalezal, i zawiezli go do Jeruzalemu, gdzie umarl i zostal pochowany w grobach swoich przodkow. Cala Juda zas i Jeruzalem oplakiwaly Jozjasza. Jeremiasz ulozyl piesn zalobna o Jozjaszu, a wszyscy spiewacy i spiewaczki nuca ja w swych narzekaniach nad Jozjaszem do dnia dzisiejszego; i zaprowadzono to jako zwyczaj w Izraelu. Sa tez one zapisane w Narzekaniach. Pozostale zas sprawy Jozjasza i przejawy jego poboznosci, zgodne z tym, co jest napisane w zakonie Pana, I jego dzieje, pierwsze i ostatnie, sa zapisane w Ksiedze Krolow Izraelskich i Judzkich. Potem prosty lud zabral Jehoachaza, syna Jozjasza, i obwolali go krolem w Jeruzalemie w miejsce jego ojca. Jehoachaz mial dwadziescia trzy lata, gdy objal wladze krolewska, a panowal trzy miesiace w Jeruzalemie. Krol egipski usunal go od wladzy w Jeruzalemie i nalozyl na kraj haracz w wysokosci stu talentow srebra i talentu zlota. Krol egipski ustanowil tez krolem nad Juda i Jeruzalemem jego brata Eljakima, zmieniajac jego imie na Jehojakim; Jehoachaza zas, jego brata, Necho zabral i uprowadzil do Egiptu. Jehojakim mial dwadziescia piec lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal jedenascie lat w Jeruzalemie, czynil zas to, co zle w oczach Pana, jego Boga. Przeciwko niemu wyruszyl Nebukadnesar, krol babilonski, kazal go zakuc w spizowe kajdany, aby go zaprowadzic do Babilonu. Takze czesc naczyn swiatyni Panskiej sprowadzil Nebukadnesar do Babilonu i umiescil je w swoim palacu w Babilonie. Pozostale zas sprawy Jehojakima i obrzydliwosci, jakie popelnil, i co go potem spotkalo, jest zapisane w Ksiedze Krolow Izraelskich i Judzkich. Wladze krolewska po nim objal jego syn Jehojachin. Jehojachin mial osiemnascie lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal trzy miesiace i dziesiec dni w Jeruzalemie, czynil zas to, co zle w oczach Pana. Na przelomie roku przeslal krol Nebukadnesar rozkaz, aby sprowadzic go do Babilonu wraz z drogocennymi przyborami swiatyni Panskiej, a krolem nad Juda i Jeruzalemem ustanowil Sedekiasza, jego brata. Sedekiasz mial dwadziescia jeden lat, gdy objal wladze krolewska, a panowal jedenascie lat w Jeruzalemie. Czynil zas to, co zle w oczach Pana, jego Boga, i nie ukorzyl sie przed prorokiem Jeremiaszem, przez ktorego przemawial Pan. Zbuntowal sie rowniez przeciwko krolowi Nebukadnesarowi, ktoremu na Boga zaprzysiagl uleglosc, przeciwnie, usztywnil swoj kark i zatwardzil swoje serce tak, iz nie nawrocil sie do Pana, Boga Izraela. Takze wszyscy ksiazeta judzcy i kaplani oraz lud coraz bardziej grzezli w niewiernosci, nasladujac wszelkie obrzydliwosci narodow, bezczeszczac swiatynie Panska, ktora On poswiecil w Jeruzalemie. A przeciez Pan, Bog ich ojcow, nieustannie wysylal do nich swoich poslancow, litujac sie nad swoim ludem i nad swoim mieszkaniem. Lecz oni drwili z poslancow Bozych, pogardzali jego slowami i wyszydzali jego prorokow, az gniew Pana na jego wlasny lud wzmogl sie tak, iz nie bylo juz ratunku. Totez sprowadzil na nich krola chaldejskiego, ktory pobil mieczem ich pierworodnych w ich swietym przybytku, nie oszczedzajac ani mlodziencow, ani dziewic, ani starcow, ani sedziwych. Wszystkich wydal Pan w jego rece. Wszystkie przybory swiatyni Bozej, wielkie i male, skarby swiatyni Panskiej i skarby krola i jego ksiazat, wszystko to wywiozl do Babilonu. Spalili oni swiatynie Boza, zburzyli mury Jeruzalemu, wszystkie jego palace spalili ogniem, tak iz wszystkie drogocenne sprzety zniszczaly. Nastepnie uprowadzil do niewoli do Babilonu wszystkich pozostalych, ktorzy ocaleli od miecza, i tam zostali niewolnikami jego i jego synow az do nastania krolestwa perskiego. Tak wypelnilo sie slowo Pana, wypowiedziane przez usta Jeremiasza tej tresci: Przez caly czas spustoszenia, dopoki kraj nie odplaci swoich sabatow, bedzie odpoczywal, aby dopelnic siedemdziesiat lat. W pierwszym roku panowania Cyrusa, krola perskiego, azeby wypelnilo sie slowo Pana wypowiedziane przez usta Jeremiasza, pobudzil Pan ducha Cyrusa, krola perskiego, zeby oglosil ustnie, a takze pisemnie w calym swoim krolestwie: Tak mowi Cyrus, krol perski: Wszystkie krolestwa ziemi dal mi Pan, Bog niebios. On tez nakazal mi, abym mu zbudowal swiatynie w Jeruzalemie, ktore lezy w Judzie. Kto z calego jego ludu jest wsrod was, niech Pan, jego Bog, bedzie z nim - niech wyrusza! W pierwszym roku panowania Cyrusa, krola perskiego, aby sie spelnilo slowo Pana wypowiedziane przez usta Jeremiasza, pobudzil Pan ducha Cyrusa, krola perskiego, zeby oglosil ustnie, a takze pisemnie w calym swoim krolestwie, co nastepuje: Tak mowi Cyrus, krol perski: Wszystkie krolestwa ziemi dal mi Pan, Bog niebios, On tez rozkazal mi, abym zbudowal mu swiatynie w Jeruzalemie, ktore jest w Judzie. Kto wiec sposrod was nalezy do jego ludu, niech jego Bog bedzie z nim! Niech wyruszy do Jeruzalemu, ktore jest w Judzie, i niech buduje swiatynie Panu, Bogu izraelskiemu. To jest bowiem ten Bog, ktory jest w Jeruzalemie. Wszystkich tych wiec, ktorzy sie zachowali w jakiejkolwiek miejscowosci, gdzie byli przychodniami, niech wespra mieszkancy tych miejscowosci srebrem i zlotem, mieniem i bydlem, nie liczac daru dobrowolnego dla swiatyni Bozej w Jeruzalemie. Wyruszyli wiec w droge naczelnicy rodow z Judy i Beniamina, kaplani i Lewici, wszyscy, ktorych ducha pobudzil Bog, aby pojsc budowac swiatynie Pana w Jeruzalemie. Wszyscy zas, ktorzy mieszkali wokol nich, wsparli ich we wszystkim: naczyniami srebrnymi, zlotem, mieniem i bydlem, i kosztownosciami w obfitosci, poza tym wszystkim, co ofiarowali dobrowolnie. A krol Cyrus kazal wyniesc przybory pochodzace ze swiatyni Pana, ktore Nebukadnesar zabral z Jeruzalemu i zlozyl w swiatyni swego boga; Cyrus, krol perski, wydal je do rak skarbnika Mitredata, ktory rozliczyl sie z nich z Szeszbassarem, ksieciem judzkim, A liczba ich byla nastepujaca: zlotych czasz trzydziesci, srebrnych czasz tysiac dwadziescia dziewiec, nozy dwadziescia dziewiec, Zlotych pucharow trzydziesci, srebrnych pucharow czterysta dziesiec, innych naczyn tysiac. Wszystkich przyborow zlotych i srebrnych piec tysiecy czterysta. Wszystko to wywiozl Szeszbassar, gdy wyprowadzal wygnancow z Babilonii do Jeruzalemu. A to sa mieszkancy okregu Judei, dawni jency, ktorych uprowadzil do Babilonii Nebukadnesar, krol babilonski. Powrocili oni do Jeruzalemu i Judei, kazdy do swojego miasta, A przybyli z Zerubabelem, Jeszua, Nehemiaszem, Serajaszem, Reelajaszem, Mardochajaszem, Bilszanem, Misparem, Bigwajaszem, Rechumem i Baana, w nastepujacej liczbie mezow ludu izraelskiego: Z synow Pareosza dwa tysiace stu siedemdziesieciu dwoch; Z synow Szefatiasza trzystu siedemdziesieciu dwoch; Z synow Aracha siedmiuset siedemdziesieciu pieciu; Z synow Pachat-Moaba, mianowicie synow Jeszuy i Joaba, dwa tysiace osmiuset dwunastu; Z synow Elama tysiac dwustu piecdziesieciu czterech; Z synow Zattua dziewieciuset czterdziestu pieciu; Z synow Zakkaja siedmiuset szescdziesieciu; Z synow Baniego szesciuset czterdziestu dwoch; Z synow Bebaja szesciuset dwudziestu trzech; Z synow Azgada tysiac dwustu dwudziestu dwoch; Z synow Adonikama szesciuset szescdziesieciu szesciu; Z synow Bigwaja dwa tysiace piecdziesieciu szesciu; Z synow Adina czterystu piecdziesieciu czterech; Z synow Atera z rodziny Hiskiasza dziewiecdziesieciu osmiu; Z synow Besaja trzystu dwudziestu trzech; Z synow Charifa stu dwunastu; Z synow Chaszuma dwustu dwudziestu trzech; Z synow Gibbara dziewiecdziesieciu pieciu; Z Betlejemu stu dwudziestu trzech; Mezow z Netofy piecdziesieciu szesciu; Mezow z Anatot stu dwudziestu osmiu; Z synow Azmaweta czterdziestu dwoch; Mezow z Kiriat-Jearim, z Kefiry i z Beerot siedmiuset czterdziestu trzech; Mezow z Ramy i Geby szesciuset dwudziestu jeden; Mezow z Michmas stu dwudziestu dwoch; Mezow z Betelu i z Ai dwustu dwudziestu trzech; Z synow Nebo piecdziesieciu dwoch; Z synow Magbisza stu piecdziesieciu szesciu; Z synow Elama, tego drugiego, tysiac dwustu piecdziesieciu czterech; Z synow Charima trzystu dwudziestu; Z synow Loda, Chadida i Onoi siedmiuset dwudziestu pieciu; Mezow z Jerycha trzystu czterdziestu pieciu; Z synow Senai trzy tysiace szesciuset trzydziestu; Kaplanow z synow Jedajasza, synow Jeszuy dziewieciuset siedemdziesieciu trzech; Z synow Immera tysiac piecdziesieciu dwoch; Z synow Paszchura tysiac dwustu czterdziestu siedmiu; Z synow Charima tysiac siedemnastu. Lewitow z synow Jeszuy, a z rodzin Kadmiela, Binnuja i Hodawiasza siedemdziesieciu czterech; Spiewakow z rodu Asafa stu dwudziestu osmiu. Odzwiernych: z rodu Szalluma, Atera, Talmona, Akkuba, Chatity, Szobajasza, wszystkich stu trzydziestu dziewieciu. Slug swiatynnych z synow Sichy, z synow Chasufy, z synow Tabbaota, Z synow Kerosa, z synow Siahy, z synow Padona, Z synow Lebany, z synow Chagaby, z synow Akkuba, Z synow Chagaba, z synow Szalmajasza, z synow Chanana, Z synow Giddela, z synow Gachara, z synow Reajasza, Z synow Resina, z synow Nekody, z synow Gazzama, Z synow Uzzy, z synow Paseacha, z synow Besaja, Z synow Asny, z synow Meunijczykow, z synow Nefisyjczykow, Z synow Bakbuka, z synow Chakufy, z synow Charchura, Z synow Basluta, z synow Mechidy, z synow Charszy, Z synow Barkosa, z synow Sisery, z synow Temacha, Z synow Nesjacha, z synow Chatify; Dalej: potomkowie niewolnikow Salomona, z synow Sotaja, z synow Hassofereta, z synow Perudy, Z synow Jaali, z synow Darkona, z synow Giddela, Z synow Szefatiasza, z synow Chattila, z synow Pokereta-Hassebaima, z synow Amiego, Wszystkich slug swiatynnych i potomkow niewolnikow Salomona bylo trzystu dziewiecdziesieciu dwoch. A to sa dawni jency z Tel-Melach, z Tel-Charsza, z Kerub, z Addan i z Immer, ktorzy nie mogli podac swojego rodowodu i pochodzenia i dowiesc, ze sie wywodza z Izraela: Z synow Delajasza, z synow Tobiasza i z synow Nekody szesciuset piecdziesieciu dwoch mezow. Rowniez nalezacy do rodow kaplanskich synowie Chobajjasza, synowie Hakkosa i synowie Barzillaja, ktory pojal za zone jedna z corek Barzillaja z Gilead i nazwal sie jego imieniem, Ci poszukiwali, czy sa ujeci w spisie rodowodow, lecz tam sie nie znalezli, zostali wiec jako nieczysci usunieci od sprawowania kaplanstwa. A namiestnik zakazal im jadac z pokarmow poswieconych, az sie pojawi kaplan przeznaczony do rzucania losow. Cale to zgromadzenie liczylo razem czterdziesci dwa tysiace trzysta szescdziesiat osob, Nie liczac ich niewolnikow i niewolnic; tych bylo siedem tysiecy trzysta trzydziesci siedem. Mieli oni takze dwiescie spiewakow i spiewaczek. Ich koni bylo siedemset trzydziesci szesc, mulow dwiescie czterdziesci piec. Wielbladow czterysta trzydziesci piec, oslow szesc tysiecy siedemset dwadziescia. A niektorzy z naczelnikow rodow, doszedlszy do domu Panskiego w Jeruzalemie, zlozyli dla domu Bozego dobrowolne dary, aby mozna go bylo postawic na dawnym jego miejscu. Wedlug swojej moznosci dali na fundusz odbudowy szescdziesiat jeden tysiecy drachm w zlocie, piec tysiecy min w srebrze i sto szat kaplanskich. Kaplani, Lewici i czesc ludu zamieszkali w Jeruzalemie, spiewacy zas, odzwierni i sludzy swiatyni w swoich miastach; rowniez wszyscy pozostali Izraelici w swoich miastach. A gdy nadszedl siodmy miesiac, odkad synowie izraelscy przebywali w swoich miastach, zgromadzil sie caly lud jak jeden maz w Jeruzalemie. Wtedy Jeszua, syn Josadaka, wraz ze swoimi bracmi kaplanami i Zerubbabel, syn Szealtiela wraz ze swoimi bracmi zabrali sie do budowy oltarza Bogu Izraela, aby skladac na nim ofiary calopalne, jak to jest przepisane w zakonie Mojzesza, meza Bozego. A gdy postawili ten oltarz na jego dawnym miejscu, mimo wrogiej postawy obcych ludow, skladali na nim ofiary calopalne Panu, ofiary calopalne rano i wieczorem. Obchodzili takze Swieto Szalasow jak jest przepisane, skladajac dzien po dniu ofiary calopalne w nalezytej ilosci odpowiednio do wymogow kazdego dnia. Nastepnie tez oprocz calopalnych ofiar stalych, calopalne ofiary sobotnie oraz na nowiu ksiezyca i na kazde uroczyste swieto poswiecone Panu, poza tym ofiary kazdego, kto skladal dobrowolna ofiare Panu. Od pierwszego dnia siodmego miesiaca zaczeli skladac Panu ofiary calopalne, chociaz fundamenty swiatyni Pana nie byly jeszcze wykonczone. Dali przeto pieniadze kamieniarzom i cieslom, Sydonczykom zas i Tyryjczykom zywnosc, napoj i oliwe, aby sprowadzili drzewo cedrowe z Libanu morzem do Jafy, na co Cyrus, krol perski, dal im zezwolenie. A w drugim roku po ich przybyciu do domu Bozego w Jeruzalemie, w drugim miesiacu: Zerubbabel, syn Szealtiela, i Jeszua, syn Josadaka, i reszta ich braci, kaplani i Lewici oraz wszyscy, ktorzy powrocili z niewoli do Jeruzalemu, rozpoczeli odbudowe, ustanawiajac Lewitow w wieku od dwudziestego roku zycia wzwyz nadzorcami robot przy budowie domu Pana. Staneli wiec Jeszua, jego synowie i jego bracia: Kadmiel, Binnuj i Hodowiasz razem z synami Judy jak jeden maz, aby kierowac tymi, ktorzy pracowali przy budowie domu Bozego, synami Chenadada, ich synami i swoimi bracmi, Lewitami. Gdy zas budowniczowie polozyli fundamenty swiatyni Panskiej, wystapili kaplani w szatach z purpury z trabami, a Lewici, synowie Asafa, z cymbalami, aby chwalic Pana, jak to ustanowil Dawid, krol izraelski. I zanucili piesn pochwalna i dziekczynna Panu, ze jest dobry i ze jego laska nad Izraelem trwa na wieki. Takze caly lud wznosil glosne okrzyki radosci, chwalac Pana za to, ze zostal polozony fundament swiatyni Pana. Lecz wielu sposrod kaplanow i Lewitow oraz naczelnikow rodow, ludzi w podeszlym wieku, ktorzy ogladali jeszcze poprzednia swiatynie, glosno plakalo, gdy na ich oczach zakladano te swiatynie, wielu innych natomiast wznosilo okrzyki radosci, Tak ze lud nie odroznial glosu radosnych okrzykow od donosnego placzu ludu, gdyz lud wznosil glosne okrzyki, a glos ten slychac bylo daleko. A gdy wrogowie Judy i Beniamina uslyszeli, ze wygnancy buduja swiatynie Panu, Bogu Izraela, Przystapili do Zerubbabela, do Jeszuy i do naczelnikow rodow, i rzekli do nich: Bedziemy budowac razem z wami, gdyz czcimy Boga waszego tak jak wy i skladamy mu ofiary od czasow Asarchaddona, krola asyryjskiego, ktory nas tutaj sprowadzil. Lecz Zerubbabel, Jeszua i pozostali naczelnicy rodow z Izraela odpowiedzieli im: Nie godzi sie, abyscie wy razem z nami budowali swiatynie Bogu naszemu, gdyz my sami budowac bedziemy dla Pana, Boga Izraela, jak nam nakazal Cyrus, krol perski. Odtad tubylcy studzili zapal ludu judzkiego i odstraszali go od budowy. Ponadto przekupywali przeciwko niemu dostojnikow dworskich, aby unicestwic ich zamierzenia, poki zyl Cyrus, krol perski, az do rzadow Dariusza, krola perskiego. A gdy krolem zostal Kserkses, na poczatku jego panowania, napisali skarge na mieszkancow Judei i Jeruzalemu. W czasach Artakserksesa zas Biszlam, Mitredat, Tabeel i pozostali ich towarzysze napisali do Artakserksesa, krola perskiego, list, a dokument ten pisany byl pismem aramejskim i tlumaczony na jezyk aramejski. A dowodca Rechum i sekretarz Szimszaj napisali do krola Artakserksesa przeciw Jeruzalemowi list tej tresci: Dowodca Rechum, sekretarz Szimszaj i pozostali ich towarzysze, sedziowie, namiestnicy, urzednicy, ludzie z Uruk, z Babilonu, z Suzy, to jest Elamici, I pozostale ludy, ktore wielki i slawny Asnappar sprowadzil i osadzil w miastach Samarii i innych z tej strony Eufratu. A to jest odpis listu, ktory poslali do niego: Do krola Artakserksesa. Sludzy twoi, mezowie, mieszkajacy za Eufratem. Otoz tak: Niech bedzie wiadome krolowi, ze Zydzi, ktorzy wyruszyli od ciebie i przybyli do nas, do Jeruzalemu, zamierzaja znowu odbudowac Jeruzalem, to buntownicze i zle miasto, i juz rozpoczeli budowe murow, i polozyli fundamenty. Niech tedy bedzie wiadome krolowi, ze gdy to miasto zostanie odbudowane i jego mury beda wykonczone, to nie beda juz placic podatkow ani danin, ani cel, skutkiem czego dochod krolewski bedzie uszczuplony. Poniewaz zas jestesmy na utrzymaniu twego dworu i nie godzi sie nam patrzec na pohanbienie krola, przeto poslalismy wiadomosc o tym krolowi, Abys polecil poszukac w kronikach twoich ojcow, a wtedy znajdziesz w ksiedze kronik i dowiesz sie, ze to miasto bylo miastem buntowniczym, ktore wyrzadzalo szkode krolom i prowincjom i od dawien dawna podnosilo bunty, za co tez miasto to zostalo zburzone. Podajemy wiec krolowi do wiadomosci, iz gdy to miasto zostanie odbudowane i jego mury beda wykonczone, juz nie bedziesz mial z tego powodu dochodu z tej strony Eufratu. Krol przyslal taka odpowiedz: Do dowodcy Rechuma i pisarza Szimszaja oraz pozostalych ich towarzyszy, ktorzy mieszkaja w Samarii i innych miastach za Eufratem: Sle wam pozdrowienie! Nastepnie: Dokument, ktory nam przyslaliscie, zostal mi dokladnie przeczytany. Wydalem przeto rozkaz i wszczeto badania, i znaleziono, ze miasto to od dawien dawna powstawalo przeciwko krolom, a bunty i rozruchy byly w nim wzniecane. W Jeruzalemie panowali potezni krolowie, ktorzy rozciagali swa wladze nad cala kraina za Eufratem i skladano im podatki, daniny i cla. Przeto wydajcie rozkaz, aby powstrzymac tych mezow, zeby to miasto nie zostalo odbudowane, az ode mnie wyjdzie taki rozkaz. Baczcie tez, aby nie popelnic w tym jakiegos niedbalstwa, aby nie powstala wieksza szkoda na niekorzysc krolow. Gdy potem odpis listu krola Artakserksesa zostal odczytany przed Rechumem i sekretarzem Szimszajem oraz ich towarzyszami, udali sie oni spiesznie do Zydow w Jeruzalemie i przemoca i gwaltem wstrzymali budowe. W ten sposob ustala praca nad domem Bozym w Jeruzalemie i byla wstrzymana az do drugiego roku panowania Dariusza, krola perskiego. Wtedy wystapili prorok Aggeusz i Zachariasz, syn Iddy, prorocy, i prorokowali Zydom w Judei i Jeruzalemie w imieniu Boga Izraela, ktory byl nad nimi. Wobec tego Zerubbabel, syn Szealtiela, i Jeszua, syn Josadaka, przystapili znowu do budowy swiatyni Bozej w Jeruzalemie, a z nimi prorocy Bozy, ktorzy im pomagali. W tym czasie przybyl do nich Tattenaj, namiestnik Zarzecza, i Szetar-Boznaj wraz ze swoimi towarzyszami i rzekli do nich: Kto wam kazal budowac te swiatynie i wznosic te mury? Potem pytali ich jeszcze: Jakie sa imiona tych mezow, ktorzy wznosza te budowle? Lecz oko ich Boga strzeglo starszyzny zydowskiej i nie powstrzymali ich od pracy, dopoki wiadomosc o tym nie doszla do Dariusza i dopoki stamtad nie nadeslano pisma w tej sprawie. Oto odpis listu, jaki Tattenaj, namiestnik Zarzecza, i Szetar-Boznaj oraz jego towarzysze, urzednicy perscy Zarzecza, poslali do krola Dariusza. Poslali mu sprawozdanie, w ktorym tak bylo napisane: Krolowi Dariuszowi wszelkiego powodzenia! Niech bedzie wiadome krolowi, ze udalismy sie do prowincji judzkiej do swiatyni poteznego Boga; jest ona odbudowywana z kamienia ciosanego, a sciany wykladane sa drzewem; praca ta jest wykonywana gorliwie i zwawo postepuje naprzod. Wobec tego zapytalismy tych starszych i tak rzeklismy do nich: Kto wam kazal budowac te swiatynie i wznosic te mury? Zapytalismy ich takze o ich imiona, abysmy mogli cie powiadomic i podac ci imiona tych mezow, ktorzy im przewodza. Wtedy oni odpowiedzieli nam tymi slowy: Jestesmy slugami Boga nieba i ziemi, a odbudowujemy swiatynie, ktora przed wielu laty zostala zbudowana, a ktora postawil i wykonczyl wielki krol Izraela. Poniewaz jednak ojcowie nasi rozgniewali Boga niebios, wydal On ich w rece Chaldejczyka Nebukadnesara, krola Babilonu, ktory te swiatynie zburzyl, a lud uprowadzil do Babilonu. Lecz w pierwszym roku panowania Cyrusa, krola babilonskiego, krol Cyrus wydal rozkaz, aby odbudowano ten dom Bozy. Takze zlote i srebrne naczynia domu Bozego, ktore Nebukadnesar zabral ze swiatyni w Jeruzalemie i sprowadzil do swiatyni babilonskiej, kazal krol Cyrus wyniesc ze swiatyni babilonskiej i przekazal je niejakiemu Szeszbassarowi, ktorego mianowal namiestnikiem, I rzekl do niego: Wez te naczynia, idz i zloz je w swiatyni jeruzalemskiej, a niech dom Bozy zostanie odbudowany na dawnym swym miejscu. Wtedy ow Szeszbassar przybyl, polozyl fundamenty pod dom Bozy w Jeruzalemie i od tego czasu az dotad buduje sie go i jeszcze nie jest ukonczony. Jezeli wiec krol uzna to za stosowne, niech zbadaja w skarbcach krolewskich tam w Babilonie, czy tak jest naprawde, ze krol Cyrus wydal rozkaz, aby ten dom Bozy w Jeruzalemie odbudowano, a decyzja krolewska w tej sprawie niech nam zostanie przyslana. Wtedy krol Dariusz wydal rozkaz i zaczeto przeszukiwac archiwum, gdzie przechowywano skarby tam w Babilonie. I znaleziono w twierdzy Ekbatana, lezacej w prowincji medyjskiej, pewien zwoj, w ktorym bylo napisane: Ku pamieci! W pierwszym roku panowania krola Cyrusa wydal krol Cyrus rozkaz w sprawie domu Bozego w Jeruzalemie: Dom ten ma byc odbudowany w miejscu, gdzie skladane sa ofiary krwawe i ogniowe, wedlug nastepujacych wymiarow: jego wysokosc ma wynosic trzydziesci lokci, jego dlugosc szescdziesiat lokci, jego szerokosc dwadziescia lokci, Z trzech warstw kamienia ciosanego, z jednej warstwy drzewa, ktorych koszt pokryje skarb krolewski. Rowniez zlote i srebrne naczynia swiatynne, ktore Nebukadnesar zabral ze swiatyni w Jeruzalemie i sprowadzil do Babilonu, maja byc zwrocone, by wszystko wrocilo do swiatyni w Jeruzalemie na swoje miejsce i zostalo zlozone w domu Bozym. Tak wiec ty, Tattenaju, namiestniku Zarzecza, i ty, Szetar-Boznaju, wraz ze swoimi towarzyszami, urzednicy perscy z Zarzecza, trzymajcie sie stamtad z dala. Nie przeszkadzajcie w pracy nad tym domem Bozym. Namiestnik Judei i starsi judejscy niech odbuduja ten dom Bozy na dawnym miejscu. Ode mnie tedy wychodzi rozkaz, jak macie postapic ze starszyzna judejska w sprawie budowy tego domu Bozego: z krolewskich dochodow podatkowych z Zarzecza bedziecie punktualnie pokrywac tym mezom koszty budowy, aby nie zostala wstrzymana, A potrzebne na calopalenia dla Boga niebios cielce, barany, jagnieta, nie liczac pszenicy, soli, wina i oliwy, nalezy im wedlug zapotrzebowania kaplanow z Jeruzalemu codziennie bezzwlocznie dostarczac, Aby mogli skladac ofiary przyjemne Bogu niebios i zanosic modly za zycie krola i jego synow. Ode mnie tez wychodzi rozkaz, ze jesli kto przekroczy to zarzadzenie, to zostanie wyrwana z jego domu belka, na ktora zostanie wbity, jego zas dom zostanie za to zamieniony w kupe gruzu. A Bog, ktory uczynil tam mieszkanie dla swego imienia, niech powali kazdego krola i narod, ktory by wyciagnal reke, aby zmienic ten rozkaz i zburzyc ten dom Bozy, ktory jest w Jeruzalemie. Ja, Dariusz, wydalem ten rozkaz, ktory nalezy dokladnie wykonac. Wtedy Tattenaj, namiestnik Zarzecza, i Szetar-Boznaj oraz ich towarzysze wykonali dokladnie przyslane im przez krola Dariusza zarzadzenie. A starsi zydowscy budowali i posuwali sie z budowa naprzod zgodnie z proroctwem proroka Aggeusza i Zachariasza, syna Iddy, i dokonczyli budowy wedlug rozkazu Boga Izraela oraz zarzadzenia krolow perskich Cyrusa, Dariusza i Artakserksesa. I dokonczona zostala ta swiatynia trzeciego dnia miesiaca Adar, w szostym roku panowania krola Dariusza. Wtedy synowie izraelscy, kaplani, Lewici i pozostali dawni jency z radoscia dokonali poswiecenia tego domu Bozego I zlozyli przy poswieceniu tego domu Bozego na ofiare sto wolow, dwiescie baranow, czterysta jagniat, a jako ofiare za grzech za calego Izraela dwanascie kozlow, wedlug liczby plemion izraelskich. Potem wyznaczyli kolejne grupy kaplanow i Lewitow do sluzby Bozej w Jeruzalemie, jak napisano w ksiedze Mojzeszowej. Dawni jency obchodzili Swieto Paschy czternastego dnia pierwszego miesiaca. Wszyscy bowiem kaplani i Lewici co do jednego dopelnili oczyszczenia, tak ze wszyscy byli czysci. Zabili wiec baranka paschalnego za wszystkich dawnych jencow i za swoich braci kaplanow oraz za samych siebie. A spozywali go nie tylko synowie izraelscy, ktorzy powrocili z wygnania, lecz takze wszyscy, ktorzy odlaczyli sie od nieczystosci pogan w tej ziemi i przystali do nich, szukajac Pana, Boga Izraela. Obchodzili tez radosnie Swieto Przasnikow przez siedem dni, gdyz Pan sprawil im radosc, przychylnie nastrajajac do nich serce krola asyryjskiego, tak iz wspieral ich przy pracy nad domem Bozym Boga Izraela. Po tych wydarzeniach, za panowania Artakserksesa, krola perskiego, wyruszyl Ezdrasz, syn Serajasza, syna Asariasza, syna Chilkiasza, Syna Szalluma, syna Sadoka, syna Achituba, Syna Amariasza, syna Azariasza, syna Merajota, Syna Zachariasza, syna Uzzjego, syna Bukkiego, Syna Abiszui, syna Pinechasa, syna Eleazara, syna Aarona, arcykaplana; Tenze Ezdrasz wyruszyl z Babilonu. A byl uczonym, bieglym w zakonie Mojzeszowym, ktory nadal Pan, Bog Izraela; poniewaz zas byla nad nim reka Pana, Boga jego, spelnil krol kazda jego prosbe. Wyruszyli tez z nim do Jeruzalemu niektorzy z synow izraelskich oraz z kaplanow i Lewitow, spiewakow, odzwiernych, i slug swiatynnych w siodmym roku panowania krola Artakserksesa. A przybyl on do Jeruzalemu w piatym miesiacu; byl to siodmy rok panowania tego krola. Wyznaczyl bowiem wymarsz z Babilonu na pierwszy dzien pierwszego miesiaca, a dotarl do Jeruzalemu pierwszego dnia piatego miesiaca, jako ze byla nad nim dobrotliwa reka jego Boga. Ezdrasz bowiem postawil sobie za cel zbadac zakon Panski i wprowadzic go w czyn oraz nauczac w Izraelu jego postanowien i praw. A to jest odpis listu, ktory krol Artakserkses dal Ezdraszowi, kaplanowi, uczonemu, bieglemu w tresci przykazan Pana i jego ustaw, jakie nadal Izraelowi: Artakserkses, krol krolow, przesyla Ezdraszowi, kaplanowi, uczonemu w zakonie Boga niebios, pozdrowienie! Postanowienie: Wydaje zarzadzenie, ktorego moca kazdy, kto w moim krolestwie jest z ludu izraelskiego, z jego kaplanow i Lewitow, i pragnie pojsc z toba do Jeruzalemu, niech idzie, Poniewaz przez krola i jego siedmiu doradcow zostales poslany, aby wedlug zakonu twego Boga, ktory masz w swojej rece, zbadac sprawy Judei i Jeruzalemu I aby zawiezc tam srebro i zloto, ktore krol i jego doradcy dobrowolnie ofiarowali Bogu Izraela, ktorego przybytek jest w Jeruzalemie, Jak rowniez wszystko srebro i zloto, ktore otrzymasz w calej krainie babilonskiej wraz z dobrowolnym darem od ludu i kaplanow, jaki zloza dla domu swego Boga w Jeruzalemie. Nastepnie zakupisz za te pieniadze bezzwlocznie woly, kozy i jagnieta wraz z przynaleznymi do nich ofiarami z pokarmow i z plynow i ofiarujesz je na oltarzu swiatyni waszego Boga w Jeruzalemie. Co zas ty i bracia twoi uznacie za dobre, aby uczynic z reszta srebra i zlota, uczyncie stosownie do woli waszego Boga. Naczynia zas, ktore zostaly ci przekazane do uzytku w swiatyni twojego Boga, oddaj przed Bogiem w Jeruzalemie. Pozostale zas potrzeby swiatyni twego Boga, jakie wypadnie ci pokryc, pokryjesz ze skarbca krolewskiego. Ja, Artakserkses, krol, wydalem takze wszystkim podskarbim Zarzecza taki rozkaz: Wszystko, czego Ezdrasz, kaplan, uczony w zakonie Boga niebios, od was zazada, ma byc dokladnie wykonane, Az do stu talentow srebra, stu korcow pszenicy, stu barylek wina i stu barylek oliwy, soli zas bez ograniczenia. Wszystko, co Bog niebios kaze, niech bedzie z ochota dla domu Boga niebios wykonane, aby jego gniew nie rozgorzal przeciwko panstwu krola i jego synow. Niech wam tez bedzie wiadome, ze na zadnego z kaplanow, Lewitow, spiewakow, odzwiernych, niewolnikow swiatynnych i innych poslugujacych w tym domu Bozym nie wolno nakladac podatkow, danin czy innych swiadczen. Ty zas, Ezdraszu, wedlug madrosci, ktora masz od twego Boga, ustanow pisarzy i sedziow, ktorzy beda sprawowac sady nad calym ludem Zarzecza, nad wszystkimi tymi, ktorzy znaja zakon twego Boga. A kto go nie zna, tego bedziecie uczyc. Kazdy zas, kto zakonu twego Boga i prawa krolewskiego dokladnie nie wykona, niech bedzie doraznie skazany albo na smierc, albo na wygnanie, albo na grzywne, albo na wiezienie. Blogoslawiony niech bedzie Pan, Bog naszych ojcow, ktory tak natchnal serce krola, aby w dostojenstwo ubrac swiatynie Pana, ktora jest w Jeruzalemie, A do mnie przychylnie usposobil krola, jego doradcow i wszystkich moznych dostojnikow krolewskich. Totez ja, nabrawszy otuchy, ze reka Pana, mojego Boga, byla nade mna, zebralem naczelnikow z Izraela, aby wyruszyli ze mna. A to sa naczelnicy ich rodow i rodowody tych, ktorzy wraz ze mna wyruszyli z Babilonu za panowania krola Artakserksesa: Z synow Pinechasa Gerszom, z synow Itamara Daniel, z synow Dawida Chattusz, Syn Szechaniasza; z synow Parosza Zachariasz, a z nim wciagnietych do spisu stu piecdziesieciu mezczyzn. A z synow Pachat-Moaba Eliehoenaj, syn Zerachiasza, a z nim dwustu mezczyzn. A z synow Szekaniasza syn Jachaziela, a z nim trzystu mezczyzn. A z synow Adina Ebed, syn Jonatana, a z nim piecdziesieciu mezczyzn. A z synow Elama Izajasz, syn Ataliasza, a z nim siedemdziesieciu mezczyzn. A z synow Szefatiasza Zebadiasz, syn Michaela, a z nim osiemdziesieciu mezczyzn. A z synow Joaba Obadiasz, syn Jechiela, a z nim dwustu osiemnastu mezczyzn. A z synow Baniego Szelomit, syn Josifiasza, a z nim stu szescdziesieciu mezczyzn. A z synow Bebaja Zachariasz, syn Bebaja, a z nim dwudziestu osmiu mezczyzn. A z synow Azgada Jochanan, syn Hakkatana, a z nim stu dziesieciu mezczyzn. A z synow Adonikama ostatni, ktorych imiona brzmia: Elifelet, Jeiel i Szemajasz, a z nimi szescdziesieciu mezczyzn. A z synow Bigwaja Utaj, syn Zabbuda, a z nim siedemdziesieciu mezczyzn. Zgromadzilem ich tedy nad rzeka, ktora wpada do Ahawy, a gdy tam obozowalismy przez trzy dni, stwierdzilem, ze byli tam tylko swieccy i kaplani, lecz z Lewitow nie znalazlem nikogo. Poslalem wiec Eliezera, Ariela, Szemajasza, Elnatana, Jariba, Elnatana, Natana, Zachariasza i Meszullama, naczelnikow, oraz Jojariba i Elnatana, mezow rozsadnych, I pouczylem ich, co maja powiedziec do Iddy, przelozonego w miejscowosci Kasifia, jako wezwanie dla Iddy i jego braci, osiedlonych w miejscowosci Kasifia, aby przywiedli do nas slugi dla domu naszego Boga. I przywiedli do nas, jako ze byla nad nami dobrotliwa reka naszego Boga, meza rozumnego z synow Machliego, syna Lewiego, syna Izraela, Szerebiasza wraz z jego synami i bracmi w liczbie osiemnastu, Nadto Chaszabiasza a z nim jego brata Izajasza z synow Merariego wraz z jego bracmi i ich synami w liczbie dwudziestu, Wreszcie z niewolnikow swiatynnych, ktorych Dawid i ksiazeta oddali na poslugi Lewitom, dwustu dwudziestu niewolnikow; wszyscy oni byli podani imiennie. Potem zarzadzilem tam nad rzeka Ahawa post, abysmy sie ukorzyli przed naszym Bogiem i wyprosili u niego szczesliwa droge dla siebie, dla naszych rodzin i dla calego naszego dobytku. Wstydzilem sie bowiem prosic krola o eskorte i jezdzcow, aby nas w drodze bronili przed wrogami; powiedzielismy wszak krolowi: Reka naszego Boga spoczywa dobrotliwie nad wszystkimi, ktorzy go szukaja, lecz jego moc i gniew dotkna wszystkich, ktorzy od niego odstepuja, Poscilismy wiec i prosilismy naszego Boga o to, i On dal sie nam ublagac. Nastepnie wydzielilem sposrod przedniejszych kaplanow dwunastu, mianowicie Szerebiasza i Chaszabiasza wraz z dziesiecioma ich bracmi I odwazylem im srebro i zloto, i naczynia, dar dobrowolny dla swiatyni naszego Boga, ktory zlozyli krol, jego doradcy i dostojnicy, jak rowniez wszyscy Izraelici tam obecni, I przekazalem im odwazonych szescset piecdziesiat talentow srebra, sto srebrnych naczyn wazacych po dwa talenty, a zlota sto talentow, Dwadziescia zlotych pucharow, wartosci po tysiac darejkow i dwa naczynia ze szlachetnego brazu lsniacego jak zloto, Po czym rzeklem do nich: Wy jestescie poswieceni Panu, naczynia takze sa poswiecone, a srebro i zloto to dobrowolny dar dla Pana, Boga waszych ojcow. Strzezcie ich pilnie, dopoki nie przekazecie ich przedniejszym kaplanom i Lewitom, i naczelnikom rodow izraelskich w Jeruzalemie w komnatach swiatyni Panskiej. Wtedy kaplani i Lewici zabrali odwazone srebro i zloto oraz naczynia, aby je zaniesc do Jeruzalemu, do swiatyni naszego Boga. A wyruszylismy znad rzeki Ahawa dwunastego dnia pierwszego miesiaca, aby pojsc do Jeruzalemu. I byla nad nami reka naszego Boga, On tez wybawil nas w drodze od nieprzyjaciol i zbojcow. A przybywszy do Jeruzalemu, wypoczywalismy przez trzy dni, Czwartego dnia zas odwazone srebro, zloto i naczynia zostaly przekazane w swiatyni naszego Boga kaplanowi Meremotowi, synowi kaplana Uriasza, w obecnosci Eleazara, syna Pinechasa, i Lewitow Jozabada, syna Jeszuy, i Noadiasza, syna Binnuja, Wszystko dokladnie wedlug liczby i wagi, ktore zostaly ujete w spisie. W tym czasie Byli jency, ktorzy powrocili z niewoli, zlozyli na ofiare calopalna Bogu Izraela dwanascie wolow za calego Izraela, dziewiecdziesiat szesc baranow, siedemdziesiat siedem jagniat, dwanascie kozlow na ofiare za grzech, wszystko jako ofiare calopalna dla Pana, I przekazali zarzadzenia krola namiestnikom krolewskim i starostom Zarzecza, ci zas przyszli ludowi i swiatyni Bozej z pomoca. Gdy to zakonczono, przystapili do mnie naczelnicy i rzekli: Lud izraelski oraz kaplani i Lewici nie stronili od ludow tych ziem, jak tez od obrzydliwosci Kananejczykow, Chetejczykow, Peryzyjczykow, Jebuzejczykow, Ammonitow, Moabitow, Egipcjan i Amorejczykow. Brali bowiem ich corki za zony dla siebie i dla swoich synow, tak ze swiete potomstwo zmieszalo sie z ludami tych ziem, a w tym wiarolomstwie przodowali naczelnicy i przelozeni. Gdy uslyszalem te slowa, rozdarlem swoja szate i plaszcz i rwalem wlosy ze swojej glowy i brody, i usiadlem przybity. Wtedy zgromadzili sie wokolo mnie wszyscy, ktorzy przerazili sie slowami grozby Boga izraelskiego, z powodu wiarolomstwa tych, ktorzy powrocili z niewoli, ale ja siedzialem przybity az do wieczornej ofiary. Lecz w czasie ofiary wieczornej otrzasnalem sie z mojego przygnebienia i w swojej rozdartej szacie i plaszczu padlem na kolana, a wznioslszy swoje rece do Pana, mego Boga, Rzeklem: Boze moj! Wstydze sie i nie osmielam sie nawet podniesc swojego oblicza do ciebie, Boze moj, gdyz nasze winy wyrosly nam ponad glowe, a nasze grzechy dosiegly az nieba. Od dni naszych praojcow tkwimy w wielkim grzechu az do dnia dzisiejszego; z powodu naszych win popadlismy my, nasi krolowie, nasi kaplani, w rece krolow tych ziem w niewole, pod miecz i na lup, i na posmiewisko, jak to jest dzisiaj. A teraz jakby na chwile spotkala nas laska od Pana, Boga naszego, ze ocalil nam resztke i dal nam oparcie w swoim swietym miejscu, ze Bog nasz oswiecil nasze oczy i dal nam nieco wytchnienia w naszej niewoli. Bo chociaz jestesmy niewolnikami, lecz w naszej niewoli nie opuscil nas nasz Bog, ale zapewnil nam przychylnosc krolow perskich, pozwalajac nam odzyc, abysmy mogli wzniesc swiatynie naszego Boga i naprawic jej zniszczenia; dal nam mur ochronny w Judei i Jeruzalemie. Lecz co mamy teraz rzec, Boze nasz, skoro znowu przekroczylismy twoje przykazania, Ktore nadales przez swoje slugi, prorokow, mowiac: Ziemia, do ktorej wchodzicie, aby ja objac w posiadanie, jest ziemia splugawiona obrzydliwosciami ludow tej ziemi, ktorymi napelnili ja od kranca do kranca w swojej nieczystosci. Nie dawajcie wiec waszych corek ich synom za zony, a ich corek nie bierzcie za zony dla waszych synow; nie zabiegajcie o ich dobrobyt i powodzenie na wieki, abyscie wzroslszy w sile korzystali z dobr ziemi i mogli przekazac ja w dziedzictwie waszym synom na wieki. A po tym wszystkim, co spadlo na nas z powodu naszych zlych uczynkow i wielkiej naszej winy - przy czym Ty, Boze nasz, nie wymierzales nam kary wedlug winy naszej, lecz darowales nam tylu ocalonych - Czy mamy znowu przekraczac twoje przykazania, spowinowacajac sie z tymi obrzydliwymi ludami? Czy nie popadniesz w gniew na nas az do calkowitej zaglady, aby zadna resztka nie ocalala? Panie! Boze Izraela! - Ty jestes sprawiedliwy, ze chociaz resztka z nas ocalala, jak to jest dzisiaj. Oto stoimy przed twoim obliczem splamieni wina, choc nie godzi sie nam z tego powodu stac przed twoim obliczem. Gdy tak Ezdrasz na kleczkach placzac, modlil sie i wyznawal grzechy przed swiatynia Boza, zgromadzil sie wokolo niego z Izraela bardzo wielki tlum mezow, kobiet i dzieci, i caly lud zanosil sie od placzu. Wtedy odezwal sie Szechaniasz, syn Jechiela, z synow Elama, i rzekl do Ezdrasza: Popelnilismy wiarolomstwo wobec naszego Boga, pojmujac za zony obcoplemienne kobiety z ludow tych ziem. Ale mimo to jest jeszcze nadzieja dla Izraela. Zobowiazmy sie wiec teraz uroczyscie wobec naszego Boga, ze odprawimy wszystkie zony obcoplemienne i dzieci z nich urodzone, postepujac wedlug rady mego pana i tych, ktorzy trwoza sie o przykazania naszego Boga, i niech sie stanie zgodnie z zakonem. Wstan wiec, gdyz do ciebie nalezy ta sprawa, a my bedziemy z toba; zbierz sily i dzialaj! Wtedy Ezdrasz powstal i zobowiazal przysiega starszych kaplanow, Lewitow i calego Izraela, ze tak postapia. I oni przysiegli. Potem opuscil Ezdrasz dziedziniec przed swiatynia Boza i wszedl do mieszkania Jochanana, syna Eliasziba, i spedzil tam noc, ale nie jadl chleba ani nie pil wody, byl bowiem bardzo rozzalony z powodu wiarolomstwa tych, ktorzy wrocili z niewoli. Nastepnie ogloszono w Judei i w Jeruzalemie wszystkim, ktorzy powrocili z niewoli, ze maja sie zgromadzic w Jeruzalemie, Kto zas w ciagu trzech dni sie nie zjawi zgodnie z zarzadzeniem przelozonych i starszych, tego cale mienie zostanie oblozone klatwa, on sam zas zostanie wylaczony ze zgromadzenia tych, ktorzy powrocili z niewoli. Zgromadzili sie zatem w ciagu trzech dni wszyscy mezczyzni z Judei i Beniamina w Jeruzalemie, a bylo to dwudziestego dnia dziewiatego miesiaca. Caly lud usiadl na dziedzincu swiatyni Bozej, drzac z przejecia sie ta sprawa i z powodu deszczow. Wtedy powstal Ezdrasz, kaplan, i rzekl do nich: Wy popelniliscie wiarolomstwo, ze pojeliscie obcoplemienne kobiety za zony, pomnazajac wine Izraela. Wyznajcie ja wiec teraz przed Panem, Bogiem waszych ojcow, i spelnijcie jego wole. Odlaczcie sie od ludow tej ziemi i od zon obcoplemiennych! A cale zgromadzenie odpowiedzialo glosem donosnym: Tak jest! Jak powiedziales, tak postapimy. Jednakze ludu tu duzo i jest pora deszczowa, wiec nie mozna stac na dworze; nie jest to takze sprawa do zalatwienia w jeden lub dwa dni, gdyz jest nas wielu, ktorzy w tej sprawie zgrzeszylismy. Niechze nasi naczelnicy zastapia cale zgromadzenie i niech kazdy, kto w naszych miastach pojal byl kobiete obcoplemienna za zone, w okreslonym czasie zjawi sie wraz ze starszymi odnosnego miasta i sedziami, abysmy odwrocili od siebie srogi gniew naszego Boga z powodu tej sprawy. Tylko Jonatan, syn Asahela, i Jachzejasz, syn Tikwy, sprzeciwili sie temu, a poparli ich Meszullam i Lewita Szabbetaj. Natomiast uczynili to ci, ktorzy powrocili z niewoli, i Ezdrasz, kaplan, dobral sobie naczelnikow poszczegolnych rodow, imiennie dla kazdego rodu. Zasiedli oni, aby zbadac te sprawe pierwszego dnia dziesiatego miesiaca, I zalatwili sprawe wszystkich mezczyzn, ktorzy pojeli za zony obcoplemienne kobiety, w czasie do pierwszego dnia pierwszego miesiaca. Stwierdzono, ze sposrod kaplanow pojeli za zony obcoplemienne kobiety nastepujacy: z synow Jeszui, syna Josadaka i jego braci: Maasejasz, Eliezer, Jarib i Gedaliasz. Ci zobowiazali sie odprawic swoje zony, a ich ofiare na odkupienie win stanowil baran. A z synow Immera Chanani i Zebadiasz. A z synow Charima: Maasejasz, Eliasz, Szemajasz, Jechiel i Uzzjasz. A z synow Paszchura: Elioenaj, Maasejasz, Ismael, Natanael, Jozabad i Eleasa. A z Lewitow: Jozobad, Szimej, Kelajasz, to jest Kelita, Petachiasz, Juda i Eliezer. A ze spiewakow Eliaszib, a z odzwiernych: Szallum, Telem i Uri. A z Izraela z synow Parosza: Ramiasz, Izzjasz, Malkiasz, Mijjamin, Eleazar, Malkiasz i Benajasz. A z synow Elama Mattaniasz, Zachariasz, Jechiel, Abdi, Jeromot i Eliasz. A z synow Zattua Elioenaj, Eliaszib, Mattaniasz, Jeremot, Zabad i Aziza. A z synow Bebaja: Jehochanan, Chananiasz, Zabbaj, Atlaj. A z synow Baniego: Meszullam, Malluk, Adajasz, Jaszub, Szeal i Jeremot. A z synow Pachat-Moaba: Adna, Kelal, Benajasz, Maasejasz, Mattaniasz, Besaleel, Binnuj, Manasses. A z synow Charima: Eliezer, Jeszsziasz, Malkiasz, Szemajasz i Szymon, Beniamin, Malluk, Szemariasz. Z synow Chaszuma: Mattenaj, Mattatta, Zabad, Elifelet, Jeremaj, Manasses, Szimej. A z synow Baniego Maadaj, Amram i Uel, Benajasz, Bediasz, Keluchi, Waniasz, Meremot, Eliaszib, Mattaniasz, Mattenaj i Jaasaj. A z synow Binnuja: Szimej, Szelemiasz, Natan i Adajasz, Machnadebaj, Szaszaj, Szaraj, Azarel, Szelemiasz, Szemariasz, Szallum, Amariasz i Jozef, A z synow Nebo: Jeiel, Mattitiasz, Zabad, Zebina, Jaddaj, Joel i Benajasz. Wszyscy oni pojeli za zony kobiety obcoplemienne, a teraz odprawili i zony, i dzieci. Slowa Nehemiasza, syna Chakaliasza: Gdy w miesiacu Kislew roku dwudziestego przebywalem w twierdzy Susa, Przyszedl jeden z moich braci, Chanani, a z nim niektorzy mezowie z Judy. Zapytalem ich wtedy o ocalalych Zydow, ktorzy przezyli niewole, i o Jeruzalem. A oni rzekli do mnie: Ci pozostali, ktorzy przezyli niewole, znajduja sie w tamtejszym okregu w wielkiej biedzie i pohanbieniu; wszak mur Jeruzalemu jest zwalony, a jego bramy spalone ogniem. A gdy uslyszalem te slowa, usiadlem i zaczalem plakac, i smucilem sie przez szereg dni, poszczac i modlac sie przed Bogiem niebios Tymi slowy: Ach, Panie, Boze niebios! Jestes Bogiem wielkim i strasznym, ktory dotrzymuje przymierza i okazuje laske tym, co go miluja i przestrzegaja jego przykazan. Niechaj twoje ucho bedzie uwazne, a twoje oczy otworza sie, aby wysluchac modlitwy twego slugi, ktora ja zanosze teraz do ciebie dniem i noca za synow Izraela, slugi twoje, oraz wyznania grzechow synow izraelskich, ktorymi zgrzeszylismy wobec ciebie; takze ja i dom mojego ojca zgrzeszylismy. Niecnie postapilismy wobec ciebie: nie przestrzegalismy przykazan i ustaw, i praw, jakie nadales Mojzeszowi, swemu sludze. Wspomnij na slowo, jakie zaleciles Mojzeszowi, swemu sludze, powiadajac: Jezeli wy popelnicie wiarolomstwo, Ja rozprosze was pomiedzy ludami. Lecz jezeli nawrocicie sie do mnie i bedziecie przestrzegac moich przykazan i spelniac je, to chocby wasi rozproszeni byli na krancu niebios, i stamtad ich zbiore, i sprowadze na miejsce, ktore obralem na mieszkanie dla mego imienia. Boc oni sa twoimi slugami i twoim ludem, ktory odkupiles swa wielka moca i potezna swoja reka, Ach, Panie! Niechaj twoje ucho bedzie uwazne na modlitwe twego slugi i modlitwe twoich slug, pragnacych uczcic twoje imie. Spraw, prosze, aby poszczescilo sie dzis twemu sludze i okaz mu zmilowanie wobec tego meza. Bylem bowiem podczaszym krolewskim. W miesiacu Nisan, w dwudziestym roku panowania krola Artakserksesa, uslugujac mu jako podczaszy, wzialem wino i podalem krolowi, a nigdy przedtem tak zle nie wygladalem. Wtedy krol rzekl do mnie: Czemu tak zle wygladasz? Chyba nie jestes chory? Nic to innego, jak tylko zgryzota! A ja bardzo sie przestraszylem I rzeklem do krola: Niech krol zyje wiecznie! Lecz jakze nie mam zle wygladac, skoro miasto, gdzie sa groby moich ojcow, jest zburzone, a jego bramy przez ogien strawione? A krol rzekl do mnie: Czego bys sobie zyczyl? Pomodliwszy sie wiec do Boga niebios, Rzeklem do krola: Jezeli odpowiada to krolowi i jezeli twoj sluga znalazl laske w twoich oczach, to prosze, abys mnie wyslal do Judei, do miasta, gdzie sa groby moich ojcow, abym je mogl odbudowac. A krol rzekl do mnie - krolowa zas siedziala obok niego -: Jak dlugo potrwa twoja podroz i kiedy powrocisz? Krol zezwolil na to i wyslal mnie, a ja podalem mu termin. Potem rzeklem do krola: Jezeli odpowiada to krolowi, to niech mi dadza listy do namiestnikow Zarzecza, aby mi pozwolili przejsc do Judei, Oraz list do Asafa, straznika lasu krolewskiego, aby mi dal drzewa na obelkowanie bram cytadeli swiatynnej i na mur miejski oraz na dom, do ktorego sie wprowadze. I krol dal mi je, gdyz dobrotliwa reka mojego Boga byla nade mna. Gdy tedy przybylem do namiestnikow Zarzecza, oddalem im listy krolewskie. A krol wyslal tez ze mna dowodcow wojskowych i jezdzcow. A gdy Sanballat Choronita i Tobiasz, sluga ammonicki, dowiedzieli sie o tym, bardzo sie tym zmartwili, ze przybyl czlowiek, ktory mial sie zatroszczyc o pomyslnosc synow izraelskich. Przybywszy do Jeruzalemu, spedzilem tam trzy dni, A potem zerwalem sie noca, ja i kilku mezow ze mna, nikomu nie wyjawiwszy, jaka mysla natchnal mnie moj Bog, aby czegos dokonac dla Jeruzalemu - a mialem ze soba tylko to zwierze, na ktorym jechalem - I przyjechalem noca przez Brame nad Dolina w kierunku Zrodla Smoczego i dotarlem do Bramy Smietnisk, i badalem dokladnie mury Jeruzalemu, ktore byly zburzone i jej bramy strawione przez ogien. Potem pojechalem do Bramy Zrodlanej i do Stawu Krolewskiego; a poniewaz nie bylo tam miejsca, aby zwierze, na ktorym jechalem, moglo tamtedy przejechac, Poszedlem piechota pod oslona nocy korytem potoku, obejrzalem dokladnie mur. Potem zawrocilem, wszedlem przez Brame nad Dolina i tak powrocilem. Lecz przelozeni nie wiedzieli, dokad sie udalem i co chce uczynic. Dotychczas bowiem nie powiedzialem o tym Zydom: ani kaplanom, ani przedniejszym, ani przelozonym, ani reszcie, ktora miala wykonywac prace. Natomiast obecnie rzeklem do nich: Wy ogladacie niedole, w jakiej sie znajdujemy, ze oto Jeruzalem jest spustoszone a jego bramy spalone ogniem. Nuze! Odbudujmy mur Jeruzalemu, abysmy juz nie byli pohanbieni. I opowiedzialem im o dobrotliwej rece mojego Boga, ktora byla nade mna, oraz o slowach, jakie wypowiedzial do mnie krol. A wtedy oni rzekli: Zabierzmy sie do budowy! I przylozyli rece do dobrego dziela. A gdy Sanballat Choronita i Tobiasz, sluga ammonicki, oraz Arab Geszem dowiedzieli sie o tym, drwili z nas i lzyli nas, mowiac: Coz wy to tu wyczyniacie? Czy buntujecie sie przeciwko krolowi? Wtedy ja im odpowiedzialem tak: Bog niebios poszczesci nam! My zas, jego sludzy, zabierzemy sie do budowy, ale wy nie macie ani dzialu, ani prawa, ani pamiatki w Jeruzalemie. Zabral sie wiec arcykaplan Eliaszib wraz ze swoimi bracmi kaplanami do odbudowy Bramy Owczej, poswiecili ja, wstawiwszy w niej wrota; prowadzili budowe az do Baszty Stu i az do Baszty Chananela i poswiecili ja. Obok nich budowali mezowie z Jerycha, obok zas budowal Zakkur, syn Imriego. A Brame Rybna budowali synowie Hassenai; opatrzyli ja w belki i wstawili w niej wrota, zasuwy i sworznie. Obok nich naprawial Meremot, syn Uriasza, syna Kosa, a obok naprawial Meszullam, syn Berechiasza, syna Meszezabela. Obok naprawial Sadok, syn Baany. Obok nich naprawiali mieszkancy Tekoa; lecz przedniejsi z nich nie zgieli swego karku do sluzby dla swoich panow. Brame Staromiejska naprawiali Jojada, syn Paseacha, i Meszullam, syn Besodiasza; oni ja tez opatrzyli w belki i wstawili w niej wrota, zasuwy i sworznie. Obok nich naprawial Melatiasz Gibeonczyk, i Jadon Meronotyta oraz mieszkancy Gibeonu i Mispy, podlegli namiestnikowi Zarzecza. Obok nich naprawial Uzzjel, syn Charhajasza, z bractwa zlotnikow, obok niego zas Chananiasz z bractwa aptekarzy i ogrodzili Jeruzalem az do Muru Szerokiego. A obok nich naprawial Refajasz, syn Chura, naczelnik polowy okregu jeruzalemskiego. A obok nich naprawial Jedajasz, syn Charumafa, naprzeciw swojego domostwa, obok niego zas naprawial Chattusz, syn Chaszabnejasza. Nastepny odcinek z Baszta Piecow naprawial Malkiasz, syn Charima, i Chaszszub, syn Pachat-Moaba. Obok niego naprawial Szallum, syn Hallochesza, naczelnik drugiej polowy okregu jeruzalemskiego, wraz ze swoimi corkami. Brame nad Dolina naprawial Chanun i mieszkancy Zanoach; oni ja odbudowali, wstawili w niej wrota, zasuwy i sworznie i wzniesli tysiac lokci muru az do Bramy Smietniska. Brame Smietnisk naprawial Malkiasz, syn Rechaba, naczelnik okregu Bet-Hakkerem; on ja odbudowal, wstawil w niej wrota, zasuwy i sworznie. Brame Zrodlana naprawial Szallum, syn Kol-Chozego, naczelnik okregu Mispy. On ja odbudowal, nakryl dachem, wstawil w niej wrota, zasuwy i sworznie oraz wzniosl mur przy Stawie Wodociagowym przy ogrodzie krolewskim az do schodow wiodacych z Miasta Dawida w dol. Za nim naprawial Nechemiasz, syn Azbuka, naczelnik polowy okregu Bet-Sur, az naprzeciwko Grobow Dawidowych i az do sztucznego stawu i koszar wojskowych. Za nim naprawiali Lewici: Rechum, syn Baniego, obok niego naprawial Chaszabiasz, naczelnik polowy okregu Keila, za swoj okreg, Za nim naprawiali ich bracia: Banuj, syn Chenadada, naczelnik drugiej polowy okregu Keila, Naprawial rowniez obok niego Ezer, syn Jeszuy, naczelnik Mispy, drugi odcinek od miejsca w Rogu naprzeciwko wejscia do zbrojowni. Za nim naprawial Baruch, syn Zabbaja, nastepny odcinek od Rogu az do drzwi domu arcykaplana Eliasziba. Za nim naprawial Meremot, syn Uriasza, syna Hakkosa, nastepny odcinek od drzwi domu Eliasziba az do konca domu Eliasziba. Za nim naprawiali kaplani, mieszkancy doliny nadjordanskiej, Za nim naprawiali Beniamin i Chaszszub naprzeciw swojego domostwa, dalej naprawial Azariasz, syn Maasejasza, syna Ananiasza, obok swojego domostwa. Za nim naprawial Binnuj, syn Chenadada, nastepny odcinek od domu Azariasza az do Rogu i do Kata, Dalej Palal, syn Uzaja, od miejsca naprzeciwko Rogu i Baszty Gornej wystajacej z palacu krolewskiego przy dziedzincu strazy, a za nim Pedajasz, syn Pareosza, Az do miejsca naprzeciwko Bramy Wod na wschodzie i baszty, ktora wystawala. Za nim naprawiali mieszkancy Tekoa nastepny odcinek od miejsca naprzeciwko Baszty Wielkiej, ktora wystawala, az do muru Ofelu. W Ofelu mieszkali niewolnicy swiatynni. Od Bramy Konskiej wzwyz naprawiali kaplani, kazdy naprzeciwko swojego domostwa. Za nimi naprawiali Sadok, syn Immera, naprzeciw swojego domostwa, a za nim naprawial Szemajasz, syn Szechaniasza, odzwierny Bramy Wschodniej. Za nim naprawial Chananiasz, syn Szelemiasza, i Chanun, szosty syn Salafa, odcinek nastepny; za nim naprawial Meszullam, syn Berechiasza, naprzeciw swojego pomieszczenia. Za nim naprawial Malkiasz z bractwa zlotnikow az do domu niewolnikow swiatynnych i kupcow naprzeciw Bramy Strazniczej i az do Naroznego Balkonu. Miejsce miedzy Naroznym Balkonem a Brama Owcza naprawiali zlotnicy i kupcy. Gdy zas Sanballat uslyszal, ze my odbudowujemy mur, zaplonal gniewem i bardzo sie oburzyl, i zaczal drwic z Zydow, Mowiac w obecnosci swoich braci i wojska samarytanskiego tak: Co ci nedzni Zydzi wyczyniaja? Czy mozna im na to pozwolic? Czy zaczna skladac ofiary? Czy chca to dokonczyc w jednym dniu? Czy z kupy gruzu na nowo ozywia te kamienie, ktore sa przeciez spalone? A Tobiasz Ammonita, ktory stal obok niego, powiedzial: Chocby i zbudowali, to i tak, gdy lis skoczy na ich mur kamienny, zawali go. Sluchaj, Boze nasz, w jakiej jestesmy pogardzie! Spraw, by ich uraganie spadlo na ich wlasne glowy! Wydaj ich na lup w ziemi niewoli. Nie zakrywaj ich winy, niech ich grzech nie bedzie zmazany przed toba, gdyz zniewazyli odbudowujacych. My zas odbudowywalismy mur dalej i wkrotce caly mur byl powiazany do polowy jego wysokosci, lud zas ochoczo pracowal. A gdy Sanballat, Tobiasz, Arabowie, Ammonici i mieszkancy Aszdodu uslyszeli, ze naprawa murow Jeruzalemu postapila naprzod, gdyz wylomy zaczely sie wypelniac, zaploneli wielkim gniewem. I wszyscy oni spolem sie sprzysiegli, aby ruszyc do walki z Jeruzalemem i spowodowac w nim zamet. Modlilismy sie wiec do Boga naszego i wystawialismy dniem i noca przeciwko nim straze. I mawiali Judejczycy: Zwatlala sila tragarza, a gruzu wiele, Nie zdolamy sami odbudowac muru. Wrogowie nasi zas mysleli: Nie powinni sie dowiedziec i spostrzec sie, az wpadniemy miedzy nich, wybijemy ich i zatrzymamy robote. Gdy tedy mieszkajacy obok nich Judejczycy przyszli i dziesiec razy nam powiedzieli, ze ze wszystkich okolic, gdzie tylko mieszkaja, ciagna wrogowie przeciwko nam, Ustawilem w nizszych otwartych miejscach poza murem lud wedlug rodzin z mieczami, wloczniami i lukami, Widzac zas, ze sie boja, wystapilem i rzeklem do przedniejszych, do naczelnikow i do pozostalego ludu: Nie bojcie sie ich! Pana, wielkiego i strasznego, wspomnijcie i walczcie za waszych braci, za waszych synow i corki, za wasze zony i domy. A gdy nasi wrogowie dowiedzieli sie, ze ich zamysl jest nam znany i ze Bog go udaremnil, odstapili od niego, a my moglismy powrocic wszyscy do muru, kazdy do swojej roboty. Lecz od tego dnia tylko polowa moich ludzi wykonywala prace, druga ich polowa trzymala wlocznie, tarcze, luki i pancerze, naczelnicy zas stali za calym domem judzkim Odbudowujacym mur. Tragarze ciezarow zajeci byli w ten sposob: jedna reka wykonywali prace, a w drugiej trzymali bron. Z tych, ktorzy budowali, kazdy mial miecz przypasany do boku i tak budowal. Trebacz zas stal obok mnie. Wtedy rzeklem do przedniejszych i do naczelnikow, i do pozostalego ludu: Pracy jest duzo i na roznych miejscach, my zas jestesmy rozproszeni po murze, z dala jeden od drugiego. Totez w miejscu, skad uslyszycie glos traby, tam sie przy nas zbierzcie; Bog nasz bedzie walczyl za nas. Tak to wykonywalismy prace, podczas gdy druga ich polowa trzymala wlocznie, od pojawienia sie zorzy porannej az do wzejscia gwiazd. W tym czasie rowniez nakazalem ludowi: Niech kazdy nocuje w obrebie Jeruzalemu wraz ze swoim sluga, aby w nocy trzymali straz, a w dzien pracowali. A nikt z nas, ani ja, ani moi bracia, ani moi sludzy, ani moja straz przyboczna, nie zdejmowalismy naszego odzienia, kazdy mial swoja bron pod reka. Wtedy wszczal sie wielki krzyk pospolstwa i ich zon na braci zydowskich. I tak: byli tacy, ktorzy mowili: Naszych synow i nasze corki musimy dac pod zastaw, aby nabyc zboze i utrzymac sie przy zyciu. Byli tez tacy, ktorzy mowili: Nasze pole, nasze winnice i nasze domy musimy dac pod zastaw, aby nabyc zboze w czasie glodu. Byli wreszcie tacy, ktorzy mowili: Pozyczylismy pieniedzy na oplacenie podatku krolowi, zabezpieczajac je naszymi polami i naszymi winnicami. A przeciez nasze cialo jest jak cialo naszych braci, a nasi synowie sa jak ich synowie; a oto my musimy zaprzedawac w niewole naszych synow i nasze corki, i niektore z naszych corek juz sa zaprzedane, a my nie mamy w naszym reku na to sposobu, gdyz nasze pola i nasze winnice naleza do innych. I zaplonalem wielkim gniewem, gdy uslyszalem ich krzyk i te slowa. Rozwazylem wiec te rzecz w swoim sercu i zbesztalem przedniejszych i naczelnikow tymi slowy: Ciezkie brzemie nakladacie jeden na drugiego. Nastepnie zwolalem przeciwko nim wielkie zgromadzenie I rzeklem do nich: Mysmy wedlug naszej moznosci wykupili naszych braci, Zydow, zaprzedanych poganom, a wy sprzedajecie nawet waszych braci, i ci znow musza byc przez nas wykupieni. I oni zamilkli, i nie znalezli slowa odpowiedzi. I mowilem dalej: Niedobra to rzecz, ktora robicie. Czy nie powinniscie raczej chodzic w bojazni przed naszym Bogiem, anizeli narazac sie na zniewagi pogan, naszych wrogow? Rowniez ja, moi bracia i moi sludzy mamy u nich wierzytelnosc w pieniadzach i w zbozu; lecz my ja im odpiszemy. Zwroccie im wiec niezwlocznie ich pola, ich winnice, oliwniki i ich domy! Darujcie pozyczke w pieniadzach, zbozu, w moszczu i oliwie, ktore wam sa dluzni. A oni odpowiedzieli: Zwrocimy i nie bedziemy sie ich od nich domagali; tak uczynimy, jak ty mowisz. Wtedy ja przywolalem kaplanow i kazalem ich zaprzysiac, ze postapia wedlug tego slowa. Poza tym wytrzasnalem zanadrze mojej szaty mowiac: Tak niech wytrzasnie Bog kazdego meza, ktory nie dotrzyma tego slowa, z jego domu i z jego wlosci. Niech tak bedzie wytrzasniety i prozny! A cale zgromadzenie odpowiedzialo: Niech sie tak stanie! I chwalili Pana, a lud postapil zgodnie z tym slowem. Rowniez nie korzystalem ani ja, ani moi bracia z utrzymania przyslugujacego namiestnikowi od dnia, kiedy ustanowiono mnie ich namiestnikiem w ziemi judzkiej, to jest od dwudziestego az do trzydziestego drugiego roku panowania krola Artakserksesa, czyli dwanascie lat. Namiestnicy poprzedni, ktorzy byli przede mna, byli ciezarem dla ludu, pobierajac od nich w zywnosci i winie dziennie rownowartosc czterdziestu sykli srebra. Rowniez ich sludzy zadawali gwalt ludowi. Ja tak nie postepowalem z bojazni przed Bogiem. Tak samo przykladalem sie do odbudowy tego muru, a pola nie nabylem; wszyscy tez moi sludzy gromadzili sie przy tej pracy. A chociaz z mojego stolu korzystalo stu piecdziesieciu mezow, Zydow i naczelnikow, oraz ci, ktorzy przybywali do nas sposrod okolicznych pogan, I chociaz na jedno dzienne utrzymanie wychodzilo: jeden wol, szesc doborowych owiec i drob, wszystko na moj koszt, a co dziesiec dni buklaki z winem w obfitosci - mimo to nie domagalem sie utrzymania przyslugujacego namiestnikowi, gdyz i tak panszczyzniana robota znacznie obciazala ten lud. Zachowaj, moj Boze, w pamieci ku mojemu dobru wszystko, co uczynilem dla tego ludu. Gdy tedy do Sanballata, Tobiasza, Geszema Araba oraz pozostalych naszych wrogow dotarla wiesc, ze odbudowalem mur i ze nie pozostala w nim zadna wyrwa, a do tego czasu jedynie wrot nie wstawilem do bram, Przyslal do mnie Sanballat i Geszem takie wezwanie: Nuze, zejdzmy sie razem na narade w Kefirim w dolinie Ono. Lecz oni mieli zle zamiary wobec mnie. Wyprawilem przeto do nich poslow z taka odpowiedzia: Wielkiej pracy sie podjalem i nie moge przybyc. Po coz by miala ustac ta praca, gdybym ja przerwal, aby przybyc do was? Wtedy oni po czterykroc przysylali do mnie takie samo wezwanie, a ja tak samo im odpowiadalem. Po raz piaty w ten sam sposob przyslal do mnie Sanballat swojego sluge z listem otwartym w reku, A bylo w nim napisane tak: Wsrod pogan rozeszla sie wiesc - a zwlaszcza Geszem to rozpowiada - ze ty i Zydzi zamyslacie zbuntowac sie i dlatego odbudowujesz mur, ty zas zamierzasz zostac ich krolem, jak glosza te wiesci; A nawet prorokow ustanowiles, ktorzy maja glosic o tobie w Jeruzalemie: Jest w Judei krol! Otoz wiesc o tym niechybnie dotrze do krola, przeto zejdzmy sie razem na narade! Wtedy ja wyslalem do niego taka odpowiedz: Nic z tego wszystkiego, co ty mowisz, nie zaszlo, ale sam to wszystko zmysliles. Wszyscy oni bowiem straszyli nas myslac o nas: Braknie im sil do dalszej pracy i nie zostanie ona wykonana. Totez jeszcze bardziej sie do niej przylozylem. A gdy nastepnie przyszedlem do domu Szemajasza, syna Delajasza, syna Mehetabeela - a byl on wlasnie w natchnieniu - rzekl on do mnie: Pojdzmy razem do domu Bozego, do wnetrza przybytku, i zamknijmy drzwi przybytku; nadchodza bowiem ci, ktorzy cie zabija. W nocy nadejda, aby cie zabic. A ja odpowiedzialem: Czy czlowiek taki jak ja ma uciekac? Czy ktos taki jak ja wejdzie do przybytku, aby ratowac zycie? Nie pojde! Odgadlem bowiem, ze to nie Bog go wyslal, lecz ze wypowiedzial te wyrocznie o mnie, poniewaz Tobiasz i Sanballat przekupili go, A zostal przez nich przekupiony, abym ja sie przelakl i uczynil tak, a przez to popelnil grzech, i aby oni mieli podstawe do znieslawienia mnie, by mnie zhanbic. Pamietaj, o Boze moj, o tych uczynkach Tobiasza i Sanballata, a rowniez prorokini Noadii i pozostalych prorokow, ktorzy chcieli mnie zastraszyc. A mur zostal wykonczony dwudziestego piatego dnia miesiaca Elul, w ciagu piecdziesieciu dwoch dni. A gdy dowiedzieli sie o tym wszyscy nasi wrogowie, zlekli sie wszyscy poganie, ktorzy wokolo nas mieszkali, i bardzo upadli na duchu, widzac, ze po mysli naszego Boga dokonane zostalo to dzielo. W tym czasie wysylalo takze wielu przedniejszych z Judy listy do Tobiasza, a od Tobiasza przychodzily takowe do nich. Wielu bowiem w Judzie bylo z nim sprzysiezonych, gdyz byl on zieciem Szechaniasza, syna Aracha, a Jehochanan, jego syn, pojal za zone corke Meszullama, syna Berechiasza. Omawiali takze o nim pogloski w mojej obecnosci, jak rowniez donosili mu moje wypowiedzi, Tobiasz zas wysylal listy, azeby mnie nastraszyc. Gdy wiec mur zostal odbudowany, kazalem wstawic wrota, wyznaczeni tez zostali odzwierni, spiewacy i Lewici. Potem postawilem nad Jeruzalemem mego brata Chananiego oraz Chananiasza, komendanta twierdzy, byl to bowiem maz prawy i bogobojny jak rzadko kto; I dalem im taki rozkaz: Bram jeruzalemskich nie bedzie sie otwierac wczesniej, niz slonce zacznie przypiekac, wrota zas bedzie sie zamykac i zaryglowywac, poki jeszcze bedzie na niebie; nalezy z mieszkancow Jeruzalemu wystawiac straze, jedne na wyznaczone placowki, drugie przy wlasnych domach. Miasto bylo wprawdzie przestronne i duze, lecz ludnosci bylo w nim malo i domostwa nie byly odbudowane. Wtedy moj Bog natchnal mnie, aby zgromadzic przedniejszych i naczelnikow, i lud, celem ujecia ich w spisie rodowodow. Odkrylem przy tym ksiege rodowodow pierwszych repatriantow, gdzie znalazlem taki zapis: To sa mieszkancy okregu judzkiego, ktorzy powrocili z wygnania, dokad uprowadzil ich Nebukadnesar, krol babilonski, a powrocili do Jeruzalemu i Judei, kazdy do swego miasta, Przybyli zas z Zerubabelem, Jeszua, Nehemiaszem, Azariaszem, Raamiaszem, Nachamanim, Mordochajaszem, Bilszanem, Misperetem, Bigwajem, Nechumem i Baana. Liczba mezow ludu izraelskiego jest nastepujaca: Synow Parosza dwa tysiace stu siedemdziesieciu dwoch. Synow Szefatiasza trzystu siedemdziesieciu dwoch. Synow Aracha szesciuset piecdziesieciu dwoch. Synow Pachat-Moaba, mianowicie synow Jeszuy i Joaba, dwa tysiace osmiuset osiemnastu. Synow Elama tysiac dwustu piecdziesieciu czterech. Synow Zattui osmiuset czterdziestu pieciu. Synow Zakkaja siedmiuset szescdziesieciu. Synow Binnuja szesciuset czterdziestu osmiu. Synow Bebaja szesciuset dwudziestu osmiu. Synow Azgada dwa tysiace trzystu dwudziestu dwoch, Synow Adonikama szesciuset szescdziesieciu siedmiu. Synow Bigwaja dwa tysiace szescdziesieciu siedmiu. Synow Adina szesciuset piecdziesieciu pieciu. Synow Atera, mianowicie Hiskiasza, dziewiecdziesieciu osmiu. Synow Chaszuma trzystu dwudziestu osmiu. Synow Besaja trzystu dwudziestu czterech. Synow Charifa stu dwunastu. Synow Gibeona dziewiecdziesieciu pieciu. Mezow z Betlejemu i z Netofy stu osiemdziesieciu osmiu. Mezow z Anatot stu dwudziestu osmiu. Mezow z Bet-Azmawet czterdziestu dwoch. Mezow z Kiriat-Jearim, z Kefiry i Beerot siedmiuset czterdziestu trzech. Mezow z Ramy i z Geby szesciuset dwudziestu jeden. Mezow z Michmas stu dwudziestu dwoch. Mezow z Betelu i z Ai stu dwudziestu trzech. Mezow z Nebo, tego drugiego, piecdziesieciu dwoch. Synow drugiego Elama tysiac dwustu piecdziesieciu czterech. Synow Charima trzystu dwudziestu. Mezow z Jerycha trzystu czterdziestu pieciu. Mezow z Lod, Chadid i Ono siedmiuset dwudziestu jeden. Synow Senai trzy tysiace dziewieciuset trzydziestu. Kaplanow bylo: synow Jedajasza, mianowicie z rodu Jeszuy, dziewiecset siedemdziesieciu trzech. Synow Immera tysiac piecdziesieciu dwoch. Synow Paszchura tysiac dwustu czterdziestu siedmiu. Synow Charima tysiac siedemnastu. Lewitow bylo: synow Jeszuy, z synow Kadmiela, z synow Binnuja i Hodawiasza siedemdziesieciu czterech. Spiewakow bylo: synow Asafa stu czterdziestu osmiu. Odzwiernych bylo: synow Szalluma, synow Atera, synow Talmona, synow Akkuba, synow Chatity, synow Szobajasza stu trzydziestu osmiu. Niewolnicy swiatynni to: synowie Sichy, synowie Chasufy, synowie Tabbaota, Synowie Kerosa, synowie Sii, synowie Padona, Synowie Lebany, synowie Chagaby, synowie Szalmajasza, Synowie Chanana, synowie Giddela, synowie Gachara, Synowie Reajasza, synowie Resina, synowie Nekody, Synowie Gazzama, synowie Uzzy, synowie Paseacha, Synowie Besaja, synowie Meunitow, synowie Nefisytow, Synowie Bakbuka, synowie Chakufy, synowie Charchura, Synowie Baslita, synowie Mechidy, synowie Charszy, Synowie Barkosa, synowie Sisery, synowie Tamacha, Synowie Nesjacha, synowie Chatify. Potomkowie niewolnikow Salomona to: synowie Sotaja, synowie Sofereta, synowie Peridy, Synowie Jaali, synowie Darkona, synowie Giddela, Synowie Szefatiasza, synowie Chattila, synowie Pochereta-Hassebaima i synowie Amona. Wszystkich niewolnikow swiatynnych i potomkow niewolnikow Salomona bylo trzystu dziewiecdziesieciu dwoch. A to sa repatrianci z Tel-Melach, z Tel-Charsza, z Kerub-Addon i z Immer, ktorzy nie mogli dowiesc, ze ich rody oraz potomkowie sa izraelskiego pochodzenia: Synowie Delajasza, synowie Tobiasza i synowie Nekody, w liczbie szesciuset czterdziestu dwoch. Z kaplanow zas synowie Chobajasza, synowie Hakkosa, synowie Barzillaja, ktory pojal za zone jedna z corek Barzillaja Gileadczyka i przyjal ich imie. Poszukiwali oni swojego rodowodu, lecz go nie znalezli, wiec jako nieczysci zostali usunieci od sprawowania kaplanstwa I namiestnik zakazal im jadac z pokarmow poswieconych, az sie pojawi kaplan przeznaczony do rzucania losow. Cale to zgromadzenie pospolu liczylo czterdziesci dwa tysiace trzysta szescdziesiat osob, Nie liczac ich niewolnikow i niewolnic, ktorych bylo siedem tysiecy trzysta trzydziesci siedem osob. Mieli takze dwustu czterdziestu pieciu spiewakow i spiewaczek. Koni mieli siedemset trzydziesci szesc, mulow dwiescie czterdziesci trzy, wielbladow czterysta trzydziesci piec, oslow szesc tysiecy siedemset dwadziescia. Niektorzy z naczelnikow rodow zlozyli dary na rzecz sluzby Bozej: Namiestnik zlozyl do skarbca tysiac drachm w zlocie, piecdziesiat czasz i piecset trzydziesci szat kaplanskich, A niektorzy z naczelnikow rodow zlozyli do skarbca na rzecz sluzby Bozej dwadziescia tysiecy drachm w zlocie i dwa tysiace dwiescie min srebra. A to, co zlozyla pozostala ludnosc, wynioslo dwadziescia tysiecy drachm w zlocie i dwa tysiace min srebra oraz szescdziesiat siedem szat kaplanskich. Kaplani, Lewici i czesc ludu osiedlili sie w Jeruzalemie, odzwierni, spiewacy, niewolnicy swiatynni i pozostaly Izrael w swoich miastach. A gdy nadszedl siodmy miesiac, synowie izraelscy byli juz w swoich miastach.- - - Zgromadzil sie tedy caly lud co do jednego na placu, ktory byl przed Brama Wodna, i uproszono Ezdrasza, pisarza, azeby przyniosl ksiege Zakonu Mojzeszowego, ktory Pan nadal Izraelowi. Przyniosl wiec Ezdrasz, kaplan, Zakon na zgromadzenie, zlozone z mezczyzn i kobiet, wszystkich, ktorzy mogli sluchac ze zrozumieniem, a bylo to pierwszego dnia siodmego miesiaca. I czytal z niego na placu, ktory byl przed Brama Wodna, od samego switu az do poludnia wobec mezczyzn i kobiet, tych, ktorzy mogli rozumiec, a uwaga calego ludu byla skupiona na tresci Zakonu. A Ezdrasz, pisarz, stal na drewnianym podwyzszeniu, sporzadzonym w tym celu, obok niego zas stali z prawej strony Mattitiasz, Szema, Anajasz, Uriasz, Chilkiasz i Maasejasz, z lewej strony natomiast Pedajasz, Miszael, Malkiasz, Chaszum, Chaszbaddana, Zachariasz i Meszullam. Ezdrasz wiec otworzyl ksiege na oczach calego ludu, stal bowiem wyzej niz caly lud, a gdy ja otworzyl, caly lud powstal. Ezdrasz poblogoslawil Pana, wielkiego Boga, a caly lud, podnioslszy swoje rece odpowiedzial: Amen, amen! Nastepnie sklonili swoje glowy i oddali Panu poklon z twarzami zwroconymi ku ziemi. A Jeszua, Bani, Szerebiasz, Jamin, Akkub, Szabbetai, Hodiasz, Maasejasz, Kelita, Azariasz, Jozabad, Chanan, Pelajasz, Lewici wyjasniali Zakon ludowi, ktory stal w miejscu, I czytali z ksiegi Zakonu ustep za ustepem, od razu je wyjasniajac, tak ze zrozumiano to, co bylo czytane. Wtedy Nehemiasz, ktory byl namiestnikiem, oraz Ezdrasz, kaplan i pisarz, i Lewici, ktorzy objasniali lud, rzekli do calego ludu: Dzien dzisiejszy jest poswiecony Panu, waszemu Bogu, nie smuccie sie i nie placzcie; gdyz caly lud, sluchajac postanowien Zakonu, plakal. I rzekl do nich: Idzcie, najedzcie sie tlustego jadla i napijcie sie slodkich napojow, udzielcie tez tym, ktorzy nic nie przygotowali, gdyz dzien dzisiejszy jest poswiecony naszemu Panu; nie smuccie sie, wszak radosc z Pana jest wasza ostoja. Lewici zas uspokajali caly lud, mowiac: Uspokojcie sie, gdyz dzien dzisiejszy jest swiety, nie smuccie sie. Rozszedl sie wiec caly lud, aby sie najesc i napic, i udzielic innym, i urzadzic wielka radosna uroczystosc, gdyz zrozumieli slowa, ktore im podano. Nastepnego dnia zgromadzili sie naczelnicy rodow calego ludu oraz kaplanow i Lewitow u Ezdrasza, pisarza, azeby dokladnie poznac postanowienia Zakonu. I znalezli przepis w Zakonie, jaki Pan nadal przez Mojzesza, ze w czasie swieta w siodmym miesiacu synowie izraelscy maja mieszkac w szalasach I ze nalezy oglosic i obwolac po wszystkich ich miastach i w Jeruzalemie: Wyjdzcie w gory i przyniescie galazki oliwne, galazki sosnowe, galazki mirtowe, galazki palmowe oraz galazki z drzew lisciastych, aby pobudowac szalasy, jak jest napisane. Wyszedl wiec lud i przyniosl, i pobudowali sobie wszyscy szalasy czy to na dachu, czy na swoich podworzach, a takze na dziedzincach domu Bozego i na placu przy Bramie Wodnej, i na placu przy Bramie Efraimskiej. Cale tedy zgromadzenie, wszyscy, ktorzy powrocili z niewoli, pobudowali sobie szalasy i mieszkali w szalasach, czego synowie izraelscy nie zrobili od czasow Jozuego, syna Nuna, az do tego dnia; totez zapanowala bardzo wielka radosc. I czytano z ksiegi Zakonu Bozego codziennie, od pierwszego az do ostatniego dnia, i obchodzono to swieto przez siedem dni, osmego zas dnia odbyto uroczyste zebranie zgodnie z prawem. A dwudziestego czwartego dnia tego miesiaca zgromadzili sie synowie izraelscy poszczac, odziani w wory pokutne oraz z glowami posypanymi ziemia. A rodowici Izraelici odlaczyli sie od wszystkich obcoplemiencow. Potem powstali i wyznali swoje grzechy oraz przewinienia swoich ojcow. Nastepnie, stojac kazdy na swoim miejscu, czytali z ksiegi Zakonu Pana, swojego Boga, przez cwierc dnia, a przez nastepna cwierc wyznawali swoje grzechy, oddajac poklon Panu, swojemu Bogu. Potem na stopniu przeznaczonym dla Lewitow staneli: Jeszua, Bani, Kadmiel, Szebaniasz, Bunni, Szerebiasz, Bani i Kenani i wolali donosnym glosem do Pana, swojego Boga, Lewici zas: Jeszua i Kadmiel, Bani, Chaszabnejasz, Szerebiasz, Hodiasz, Szebaniasz, Petachiasz rzekli: Powstancie, blogoslawcie Pana, waszego Boga, od wieku az na wieki. I blogoslawili chwalebne imie Tego, ktory jest wzniosly ponad wszelkie blogoslawienstwo i uwielbienie, mowiac: Ty jedynie jestes Panem! Ty stworzyles niebiosa, niebiosa niebios i caly ich zastep, Ziemie i wszystko, co jest na niej, Morza i wszystko, co jest w nich, Ty tez wszystko to utrzymujesz przy zyciu, A zastep niebieski oddaje ci poklon. Ty, Panie, jestes tym Bogiem, ktory wybral Abrama I wywiodles go z Ur chaldejskiego, I nadales mu imie Abraham. A gdy stwierdziles, ze serce jego jest ci wierne, Zawarles z nim przymierze, ze ziemie Kananejczyka, Chetejczyka, Amorejczyka, Peryzyjczyka, Jebuzejczyka, Girgazyjczyka dasz jego potomstwu, I dotrzymales swego slowa, bo jestes sprawiedliwy. Ty wejrzales na niedole naszych ojcow w Egipcie I wysluchales ich wolania nad Morzem Czerwonym. Dokonales znakow i cudow na faraonie i na wszystkich jego slugach, I na calym ludzie jego ziemi, Wiedziales bowiem, iz podle sie z nimi obchodzili. Totez uczyniles slawnym swoje imie, jak to jest i dzisiaj. Rozdzieliles morze przed nimi, Przeszli wiec przez jego srodek po suchej ziemi, A scigajacych ich wrzuciles w glebine, Jak sie wrzuca kamien do wod wezbranych. Slupem oblocznym wiodles ich w dzien, A slupem ognia w nocy, Oswietlajac im droge, po ktorej isc mieli. Potem zstapiles na gore Synaj I rozmawiales z nimi z niebios. I dales im prawe ustawy, Nauki prawdziwe, Dobre przepisy i przykazania. Oglosiles im swoj swiety sabat, Nadales im przykazania, przepisy i nauke Przez Mojzesza, swego sluge. Gdy byli glodni, dales im chleb z nieba, Wode ze skaly im wydobyles, gdy byli spragnieni, I obiecales im, ze wkrocza i odziedzicza ziemie, Ktora dac im poprzysiagles. Lecz oni, nasi ojcowie, podle postapili, Usztywniajac swoje karki i nie sluchajac twoich przykazan. Uchylali sie od posluszenstwa, nie pomnac na cuda, Jakie czyniles z nimi, Owszem, usztywniali swoje karki i wpadli na pomysl, Aby wrocic do swojej niewoli w Egipcie. Ale Ty jestes Bogiem odpuszczenia, Milosiernym i litosciwym, Cierpliwym i wielce laskawym, Wiec ich nie opusciles. Nawet gdy uczynili sobie lanego cielca, Mowiac: To jest twoj Bog, ktory cie wywiodl z Egiptu, I popelniali wielkie bluznierstwa, Ty dla wielkiego swego milosierdzia Nie opusciles ich na pustyni; Slup obloczny nie odstapil od nich w dzien, Prowadzac ich po drodze, Ani slup ognisty w nocy, Oswietlajac im droge, po ktorej isc mieli. Dales im swego dobrego ducha, aby ich pouczal; Twojej manny nie odjales od ich ust I wode im dales, gdy byli spragnieni. Przez czterdziesci lat utrzymywales ich na pustyni Tak, ze niczego im nie braklo. Odzienia ich nie zdarly sie I nogi ich nie napuchly. Dales im krolestwa i ludy, Przydzielajac im je jako przyleglosc, Totez wzieli w posiadanie ziemie Sychona, ziemie krola Cheszbonu, I ziemie Oga, krola Baszanu. Liczbe ich synow pomnozyles jak gwiazdy niebieskie I sprowadziles ich do ziemi, o ktorej powiedziales ich ojcom, Ze wejda do niej i wezma ja w posiadanie. I przyszli synowie, i wzieli w posiadanie ziemie, Ty zas powaliles przed nimi mieszkancow tej ziemi, Kananejczykow, I wydales w ich reke zarowno krolow, jak i ludy tej ziemi, By postapili z nimi wedlug swojej woli. Zdobyli warowne grody i zyzna ziemie! I wzieli w posiadanie domy pelne wszelkiego dobra, Drazone cysterny, winnice, gaje oliwne i drzewa owocowe w obfitosci. Jedli tedy i byli syci, utyli i oplywali w dostatki dzieki wielkiej twojej dobroci. Wtedy stali sie oporni i zbuntowali sie przeciwko tobie, i odrzucili od siebie twoj zakon, zabili twoich prorokow, ktorzy ich ostrzegali, aby ich nawrocic do ciebie, i popelnili wielkie bluznierstwa. Totez wydales ich w rece ich wrogow, a ci ciemiezyli ich. W czasie ucisku zas wolali do ciebie, a wtedy Ty wysluchales ich z niebios i wedlug obfitego swego milosierdzia dales im wybawicieli, ktorzy wybawiali ich z reki ich wrogow. Lecz gdy znow zazyli spokoju, zawrocili do czynienia zla przed toba. Totez na nowo wydales ich w rece ich nieprzyjaciol, ktorzy ich ujarzmili. Wtedy znowu wolali do ciebie i Ty wysluchales ich z niebios, i wyrwales ich wiele razy wedlug obfitego milosierdzia twego. Ostrzegales ich, aby ich nawrocic do swego Zakonu, lecz oni podle postapili i nie sluchali twoich przykazan i grzeszyli przeciwko twoim prawom. Jezeli je czlowiek wypelnia zyje. Lecz oni odwracali sie do nich plecami, usztywniali swoje karki i nie usluchali. Przez wiele lat okazywales im cierpliwosc i ostrzegales ich przez swego ducha za posrednictwem swoich prorokow, lecz oni nie przyjeli tego w swoje uszy. Totez wydales ich w moc ludow roznych krajow. Dzieki obfitemu milosierdziu twojemu nie wygubiles ich i nie opusciles, gdyz Ty jestes Bogiem litosciwym i milosiernym. Teraz wiec, Boze nasz, Boze wielki, potezny i straszny, ktory dotrzymujesz przymierza i laski, niechaj nie wyda ci sie malym caly ten mozol, jaki nas spotkal, naszych krolow, naszych ksiazat, kaplanow, naszych prorokow i naszych ojcow oraz caly lud twoj, od czasow krolow asyryjskich az do dzis dnia. Wszak Ty jestes sprawiedliwy we wszystkim, co przyszlo na nas; Ty dochowales wiernosci, ale my postapilismy bezboznie: Nasi krolowie, nasi ksiazeta, nasi kaplani i ojcowie nie wypelniali twojego Zakonu i nie zwazali na twoje przykazania i na twoje napomnienia, ktorych im udzielales. Gdy jeszcze byli w swoim krolestwie, mimo obfitych dobr, ktore im dales, w ziemi rozleglej i urodzajnej, ktora im dales, nie sluzyli ci i nie odwrocili sie od swoich zlych uczynkow. Tak tedy jestesmy dzis niewolnikami w ziemi, ktora dales naszym ojcom, aby z jej plonow i dobr spozywali, otosmy w niej niewolnikami. Obfite swoje plody przynosi ona krolom, ktorych ustanowiles nad nami za nasze grzechy, oni wladaja nad naszymi cialami i nad naszym bydlem wedlug swojego upodobania. Przeto jestesmy w wielkim ucisku.- - - W zwiazku z tym wszystkim zawieramy i spisujemy umowe, ktora po opieczetowaniu podpisuja nasi ksiazeta, Lewici i kaplani. Na opieczetowanym pismie sa podpisani: namiestnik Nehemiasz, syn Chakaliasza i Sedekiasz, Serajasz, Azariasz, Jeremiasz, Paszchur, Amariasz, Malkiasz, Chattusz, Szebeniasz, Malluk, Charim, Meremot, Obadiasz, Daniel, Ginneton, Baruch, Meszullam, Abiasz, Mijjamin, Maazjasz, Bilgaj, Szemajasz; to sa kaplani. A Lewici to: Jeszua, syn Azaniasza, Binnuj, z synow Chenadada, Kadmiel, I bracia ich: Szebaniasz, Hodiasz, Kelita, Pelajasz, Chanam, Micha, Rechob, Chaszabiasz, Zakkur, Szerebiasz, Szebaniasz, Hodiasz, Bani, Beninu. A naczelnicy ludu to: Pareosz, Pachat-Moab, Elam, Zattu, Bani, Bunni, Azgad, Bebaj, Adoniasz, Bigwaj, Adin, Ater, Hiskiasz, Azzur, Hodiasz, Chaszum, Besaj, Charif, Anatot, Nebaj, Magpiasz, Meszullam, Chezir, Meszezabel, Sadok, Jaddua, Pelatiasz, Chanan, Anajasz, Hoszea, Chananiasz, Chaszszub, Hallochesz, Pilcha, Szobek, Rechum, Chaszabna, Maazejasz, Achiasz, Chanan, Anan, Malluk, Charam, Baana. A reszta ludu, kaplani, Lewici, odzwierni, spiewacy, niewolnicy swiatynni oraz wszyscy, ktorzy sie odlaczyli od obcej ludnosci, a przylaczyli do Zakonu Bozego, ich zony, synowie i corki, wszyscy, ktorzy maja dostateczne zrozumienie, Przylaczaja sie do swoich braci, do swoich dostojnikow, pod klatwa i przysiega, ze beda postepowac wedlug Zakonu Bozego, ktory zostal nadany za posrednictwem Mojzesza, slugi Bozego, i ze beda przestrzegac i wypelniac wszystkie przykazania Pana, Boga naszego, jego prawa i przepisy, Ze nie bedziemy wydawali naszych corek za maz za pogan tej ziemi ani corek ich nie bedziemy brali na zony dla naszych synow. A jesli poganie tej ziemi beda wystawiali na sprzedaz towary, i roznorodne zboze w dzien sabatu, nie bedziemy go od nich kupowac w sabat lub w dzien swieta; zrzekniemy sie takze plonow w kazdym siodmym roku oraz dlugu od kazdego dluznika. Nakladamy takze na siebie zobowiazanie, ze rocznie bedziemy dawac jedna trzecia sykla na sluzbe Boza w domu Bozym; Na chleby pokladne, na stale ofiary z pokarmow, na stale ofiary calopalne, na ofiary sabatowe, ofiary w dni nowiu i w swieta uroczyste, i na swieta ucztowania, na ofiary przeblagalne za Izraela i na wszelkie roboty w swiatyni naszego Boga. Nastepnie rozstrzygnelismy losem, my, kaplani, Lewici i lud, sprawe dostawy drewna: ma sie je sprowadzac do domu naszego Boga rok w rok wedlug naszych rodow w okreslonych terminach, aby utrzymac ogien na oltarzu Pana, Boga naszego, zgodnie z przepisem zakonu. Ma sie tez sprowadzac do swiatyni Pana rok w rok pierwociny naszej ziemi i pierwociny owocu kazdego drzewa, I pierworodnych z naszych synow oraz pierworodne z naszego bydla, zgodnie z przepisem Zakonu: pierworodne z naszej rogacizny i z naszych owiec bedziemy sprowadzac do domu naszego Boga dla kaplanow pelniacych sluzbe w domu naszego Boga. Takze najprzedniejsze nasze ciasta i nasze dostawy, najprzedniejszy owoc kazdego drzewa i moszcz, i oliwe bedziemy sprowadzac dla kaplanow do skladnic domu naszego Boga, a dziesiecine z plonow naszej ziemi dla Lewitow, a sa to Lewici, ktorzy sciagaja dziesiecine we wszystkich miejscowosciach, gdzie uprawiamy pola. A podczas sciagania dziesieciny przez Lewitow kaplan z rodu Aaronowego bedzie z Lewitami. Dziesiecine z tej dziesieciny sprowadza Lewici do domu naszego Boga, do skladnic skarbca domu Bozego. Gdyz do tych skladnic synowie izraelscy i Lewici maja sprowadzac swoje dostawy ze zboza, z moszczu i oliwy. Tam tez znajduja sie przybory swiatynne i pelniacy sluzbe kaplani, odzwierni i spiewacy. Nie zaniedbamy domu naszego Boga! Potem osiedlili sie naczelnicy ludu w Jeruzalemie, reszta ludnosci zas rzucala losy, aby jednego z dziesieciu doprowadzic do osiedlenia sie w swietym miescie Jeruzalemie, a dziewieciu pozostalych w innych miejscowosciach. A lud blogoslawil wszystkich mezow, ktorzy okazali ochote, aby zamieszkac w Jeruzalemie. A to sa naczelnicy okregu, ktorzy zamieszkali w Jeruzalemie. Lecz w miastach judzkich mieszkali Izraelici, wiec kaplani, Lewici, niewolnicy swiatynni i potomkowie niewolnikow Salomona, kazdy w swojej wlosci, w swoich miastach; W Jeruzalemie osiedlili sie niektorzy z Judejczykow i Beniaminitow. Z Judejczykow Ataja, syn Uzzjasza, syna Zachariasza, syna Amariasza, syna Szefatiasza, syna Mahalalela z potomkow Peresa, I Maasejasz, syn Barucha, syna Kol-Chosego, syna Chazajasza, syna Adajasza, syna Jojariba, syna Zachariasza, syna Hasziloniego; Wszystkich potomkow Peresa mieszkajacych w Jerozolimie bylo czterystu szescdziesieciu osmiu dzielnych mezow. A to sa Beniaminici: Sallu, syn Meszullama, syna Joeda, syna Pedajasza, syna Kolajasza, syna Maasejasza, syna Itiela, syna Izajasza. Dalej: Gabbaj i Sallej, razem dziewiecset dwudziestu osmiu. Zwierzchnikiem nad nimi byl Joel, syn Zikriego, Juda zas, syn Hessuney, byl jako drugi nad miastem. Sposrod kaplanow: Jedajasz, syn Jojariba, Jachin, Serajasz, syn Chilkiasza, syna Meszullama, syna Sadoka, syna Merajota, syna Achituba, przelozonego domu Bozego, I jego bracia, pelniacy sluzbe w swiatyni, w liczbie osmiuset dwudziestu dwoch; i Adajasz, syn Jerochama, syna Pelaliasza, syna Amsiego syna Zachariasza, syna Paszchura, syna Malkiasza. I jego bracia, glowy rodzin, w liczbie dwustu czterdziestu dwoch; i Amaszesaj, syn Azarela, syna Achzaja, syna Meszillemota, syna Immera. I jego bracia, dzielni rycerze, w liczbie stu dwudziestu osmiu; a ich zwierzchnikiem byl Zabdiel, syn Haggadola. A z Lewitow: Szemajasz, syn Chaszszuba, syna Azrikama, syna Chaszabiasza, syna Bunniego, Oraz Szabbetaj i Jozabad, ktorzy z przelozonych Lewitow pelnili sluzbe na zewnatrz domu Bozego. I Mattaniasz, syn Michy, syna Zabdiego, syna Asafa, dyrygent przy spiewie hymnow w czasie modlow dziekczynnych, i Bakbukiasz, drugi z kolei w gronie swoich braci; i Abda, syn Szammui, syna Galala, syna Jedutuna. Wszystkich Lewitow w swietym miescie bylo dwustu osiemdziesieciu czterech. A odzwierni, to: Akkub, Talmon oraz ich bracia, ktorzy pilnowali bram, w liczbie stu siedemdziesieciu dwoch. Reszta Izraela, kaplanow i Lewitow mieszkala po wszystkich miejscowosciach judzkich, kazdy w swojej dziedzicznej wlosci. Niewolnicy swiatynni mieszkali na gorze Ofel, a przelozonymi nad niewolnikami swiatynnymi byli Sicha i Giszpa. Zwierzchnikiem nad Lewitami w Jeruzalemie byl Uzzi, syn Baniego, syna Chaszabiasza, syna Mattaniasza, syna Michy z potomkow Asafa, spiewajacych w czasie sluzby w domu Bozym. Istnialo bowiem odnosnie do nich zarzadzenie krolewskie wyznaczajace dokladnie spiewakow na poszczegolne dni. A Petachiasz, syn Meszezabela z potomkow Zeracha, syna Judy, byl wobec krola rzecznikiem wszystkich spraw dotyczacych ludu. A po osiedlach z ich polami mieszkali niektorzy z Judejczykow w Kiriat-Haarba i jej okolicznych siolach i w Dibonie i jego okolicznych siolach, i w Jekkabseelu i jego osiedlach. Dalej: w Jeszua i w Moladzie, i w Bet-Pelet; I w Chasar-Szual, i w Beer-Szebie i okolicznych jej siolach; I w Syklagu, i w Mechonie, i w okolicznych jej siolach; I w En-Rimmon, i w Sora, i w Jarmut, W Zanoach, w Adullam, w ich osiedlach, w Lachisz i na jego polach, w Azece i w jej okolicznych siolach; rozlozyli sie wiec ze swoimi siedzibami od Beer-Szeby az do Doliny Chinnom. Beniaminici zas zamieszkali Gebe, Michmas, Ajje i Betel oraz ich okoliczne siola, Anatot, Nob, Ananie, Chasor, Rame, Gittaim, Chadid, Seboim, Neballat, Lod, Ono, Doline Ciesli. A niektore judejskie grupy Lewitow przylaczyly sie do Beniaminitow. A to sa kaplani i Lewici, ktorzy przybyli z Zerubabelem, synem Szealtiela, i z Jeszua: Serajasz, Jeremiasz, Ezdrasz, Amariasz, Malluch, Chattusz, Szechaniasz, Rechum, Meremot. Iddo, Ginnetoi, Abiasz, Mijjamin, Maadiasz, Bilga, Szemajasz i Jojarib, Jedajasz, Sallu, Amok, Chilkiasz, Jedajasz. To byli naczelnicy kaplanow i ich braci w czasach Jeszuy. Lewici zas to: Jeszua, Binnuj, Kadmiel, Szerebiasz, Jehuda, Nattaniasz; on i jego bracia kierowali spiewem hymnow dziekczynnych, Bakbukiasz zas, Unni oraz ich bracia stali naprzeciw nich w czasie sluzby. A Jeszua zrodzil Jojakima, Jojakim zas zrodzil Eliasziba, a Eliaszib Jojade. Jojada zrodzil Jonatana, a Jonatan zrodzil Jaddue. W czasach Jojakima glowami rodzin byli nastepujacy kaplani: w rodzinie Serajasza Merajasz, w rodzinie Jeremiasza Chananiasz. W rodzinie Ezdrasza Meszullam, w rodzinie Amariasza Jehochanan. W rodzinie Mallucha Jonatan, w rodzinie Szebaniasza Jozef. W rodzinie Charima Adna, w rodzinie Merajota Chelkaj. W rodzinie Iddy Zachariasz, w rodzinie Ginnetona Meszullam. W rodzinie Abiasza Zikri, w rodzinie Miniamina..., w rodzinie Moadiasza Piltaj. W rodzinie Bilgi Szammua, w rodzinie Szemajasza Jehochanan. W rodzinie Jojariba Mattenaj, w rodzinie Jedajasza Uzzi. W rodzinie Sallu Kallaj, w rodzinie Amoka Eber, W rodzinie Chilkiasza Chaszabiasz, w rodzinie Jedajasza Netaneel. W czasach Eljasziba, Jojady, Jochanana i Jadduy zostali zapisani naczelnicy rodow kaplanskich w Ksiedze Dziejow az do czasu panowania Dariusza perskiego. Synowie Lewiego, naczelnicy rodow, zostali zapisani w Ksiedze Dziejow az do czasow Jochanana, syna Eliasziba. A naczelnikami rodow byli: Chaszabiasz, Szerebiasz, Jeszua, Kadmiel i ich bracia, ktorzy stali naprzeciw nich przy nuceniu hymnow dziekczynnych wedlug zarzadzenia Dawida, meza Bozego, zespol obok zespolu. Mattaniasz, Bakbukiasz, Obadiasz, Meszullam, Talmon, Akkub byli odzwiernymi pilnujacymi skladnic przy bramach. Ci zyli w czasach Jojakima, syna Jeszuy, syna Josadaka i w czasach namiestnika Nehemiasza oraz kaplana Ezdrasza, pisarza. A na poswiecenie muru jeruzalemskiego starano sie sprowadzic do Jeruzalemu Lewitow ze wszystkich miejscowosci, aby dokonac tego poswiecenia w radosnym nastroju przy pieniach pochwalnych i grze na cymbalach, harfach i lutniach. Zgromadzili sie tedy czlonkowie rodzin spiewaczych, zarowno z okregu wokol Jeruzalemu jak i z osiedli Netofatytow, I z Bet-Haggilgal, i z pol Geby, i Azmawet, gdyz spiewacy pozakladali sobie gospodarstwa wokol Jeruzalemu. Potem kaplani i Lewici dokonali na sobie oczyszczenia oraz oczyscili lud, bramy i mur. Nastepnie kazalem ksiazetom judzkim wstapic na mur i ustawilem dwa zespoly spiewacze do pien dziekczynnych; z nich jeden pociagnal w procesji w prawo po murze do Bramy Smietnisk, Za nimi zas poszedl Hoszajasz z polowa ksiazat judzkich Oraz Azariasz, Ezdrasz i Meszullam, Juda, Mijjamin, Szemajasz i Jeremiasz I niektorzy z kaplanow z trabami: mianowicie Zachariasz, syn Jonatana, syna Szemajasza, syna Mattaniasza, syna Michajasza, syna Zukkura, syna Asafa Oraz ich bracia: Szemajasz, Azarel, Milalaj, Gilalaj, Maaj, Netanael, Juda, Chanani z instrumentami muzycznymi Dawida, meza Bozego; przed nimi zas kroczyl Ezdrasz, pisarz. Nastepnie posuwali sie ku Bramie Zrodlanej i szli dalej wprost przed siebie po schodach Miasta Dawida, potem wejsciem na mur, ktore bylo przy palacu Dawida az do Bramy Wodnej na wschodzie. Drugi zespol spiewaczy, za ktorym szedlem ja wraz z druga polowa ksiazat ludu, szedl w lewo wzdluz muru obok Baszty Piecow az do Muru Szerokiego I dalej obok Bramy Efraimskiej, mijajac Brame Staromiejska i Brame Rybna oraz Baszte Chananel i Baszte Stu az do Bramy Owczej, a zatrzymali sie przy Bramie Wieziennej. Oba zespoly spiewacze stanely przy domu Bozym oraz ja i polowa dostojnikow ze mna, Takze kaplani: Eliakim, Maasejasz, Miniamin, Michajasz, Elioenaj, Zachariasz, Chananiasz, z trabami. I Maasejasz, Szemajasz, Eleazar, Uzzi, Jehochanan, Malkiasz, Elam, Ezer. Wtedy spiewacy pod kierownictwem Jizrachiasza zaintonowali pienia. W tym dniu zlozono liczne krwawe ofiary i radowano sie, ze Bog sprawil im wielka radosc. Rowniez kobiety i dzieci radowaly sie, a radosne okrzyki z Jeruzalemu slychac bylo daleko. W tym dniu ustanowiono tez mezow dla dozorowania skladnic z zapasami pochodzacymi z darow, pierwocin, dziesiecin, aby w nich gromadzono z miejskich posiadlosci udzialy prawem ustalone dla kaplanow i dla Lewitow; Judejczycy bowiem byli radzi kaplanom i Lewitom pelniacym sluzbe. Oni pelnili sluzbe Boza i sluzbe oczyszczenia, jak rowniez spiewacy i odzwierni zgodnie z zarzadzeniem Dawida i jego syna Salomona. Gdyz juz dawno w czasach Dawida i Asafa byli ustanowieni kierownicy spiewakow oraz pien pochwalnych i dziekczynnych dla Boga. A caly Izrael w czasach Zerubbabela i w czasach Nehemiasza dawal codziennie spiewakom i odzwiernym udzialy, a Lewitom poswiecone dary, Lewici zas dawali poswiecone dary synom Aaronowym. W tym czasie odczytano z ksiegi Mojzeszowej wobec ludu ustep, w ktorym bylo napisane, ze Ammonita ani Moabita nie wstapi nigdy do zgromadzenia Bozego, Gdyz nie wyszli synom izraelskim na spotkanie z chlebem i woda, lecz najeli przeciwko nim Bileama, aby ich przeklinal; ale Bog nasz przemienil przeklenstwo w blogoslawienstwo. Gdy tedy uslyszeli to postanowienie, wylaczyli z Izraela wszystkich obcoplemiencow. Swojego czasu kaplan Eliaszib, ustanowiony nadzorca nad komnatami domu naszego Boga, bliski krewny Tobiasza, Urzadzil dla niego przestronna komnate tam, gdzie przedtem przechowywano rzeczy potrzebne do ofiar z pokarmow, kadzidlo, przybory, dziesieciny ze zboza, moszczu i oliwy, przypadajace Lewitom, spiewakom i odzwiernym, oraz dary dla kaplanow. Gdy to sie dzialo, mnie nie bylo w Jeruzalemie, gdyz w trzydziestym drugim roku Artakserksesa, krola babilonskiego, wyruszylem do krola. Po pewnym czasie wyprosilem u krola zezwolenie na powrot, A gdy przybylem do Jeruzalemu i dowiedzialem sie o wystepku, jaki popelnil Eliaszib na korzysc Tobiasza, ze urzadzil dla niego komnate na dziedzincu domu Bozego Oburzylo mnie to bardzo, wiec kazalem wyrzucic wszystkie sprzety domowe Tobiasza z komnaty, I kazalem oczyscic te komnaty, i sprowadzilem tam z powrotem sprzety domu Bozego, ofiare z pokarmow i kadzidlo. Dowiedzialem sie takze, ze nie dostarczono Lewitom ich udzialow, wobec czego Lewici i spiewacy przeznaczeni do pelnienia sluzby pouciekali, kazdy do swojej posiadlosci. Zgromilem tedy zwierzchnikow i powiedzialem: Dlaczego jest zaniedbany dom Bozy? Potem zebralem ich razem i postawilem na ich stanowiskach, A wszyscy Judejczycy zniesli do skladnic dziesiecine: zboze, moszcz i oliwe. A dozor nad skladnicami zlecilem kaplanowi Szelemiaszowi i pisarzowi Sadokowi oraz Pedajaszowi sposrod Lewitow; do pomocy mieli Chanana, syna Zakkura, syna Mattaniasza, oni bowiem uchodzili za rzetelnych. Do nich nalezalo wydawanie udzialow ich braciom. Zachowaj to, moj Boze, w pamieci ku mojemu dobru i nie wymaz moich dobrych uczynkow, jakie spelnilem dla domu mojego Boga i dla sluzby w nim odbywanej! W owych dniach stwierdzilem, ze w Judei wytlaczano w sabat wino w tloczniach i zwozono snopy, nakladajac je na osly, a takze wino, winogrona, figi i wszelkie inne ciezary, i sprowadzano w dzien sabatu do Jeruzalemu. Ostrzeglem ich przeto, aby w tym dniu zywnosci nie sprzedawali. Rowniez Tyryjczycy, ktorzy w nim mieszkali, sprowadzali rybe i wszelki towar i sprzedawali w sabat Judejczykom, takze w Jeruzalemie. Zgromilem tedy moznych Judei i powiedzialem do nich: Co to za niegodziwa rzecz, ktorej sie dopuszczacie, zniewazajac dzien sabatu? Czy nie tak postepowali wasi ojcowie, za co wszak nasz Bog sprowadzil na nas cale to nieszczescie, a rowniez na to miasto! Wy zas sciagacie jeszcze wiekszy gniew na Izraela, zniewazajac sabat? Wydalem wiec zarzadzenie, ze gdy w przeddzien sabatu bedzie sie sciemniac wokol bram jeruzalemskich, ma sie zamknac wrota. Nakazalem tez, zeby ich nie otwierano, az dopiero po sabacie. Postawilem tez przy bramach niektorych z moich slug z poleceniem: W dzien sabatu nie przejdzie tedy zaden ciezar. Wtedy handlarze i sprzedawcy wszelkiego towaru nocowali raz czy dwa razy na dworze, poza Jeruzalemem. Zgromilem ich wiec, mowiac do nich: Dlaczego nocujecie tuz przed murem? Jezeli sie to jeszcze raz powtorzy, wezme sie do was. Od tego czasu nie przychodzili juz w sabat. Nastepnie nakazalem Lewitom, aby sie oczyscili i przychodzili pilnowac bram, aby dzien sabatu byl nalezycie swiecony. Rowniez to zachowaj mi, Boze moj, w pamieci i zmiluj sie nade mna wedlug obfitosci twojej laski. Rowniez w owych dniach stwierdzilem, ze niektorzy Judejczycy poslubiali kobiety aszdodyckie, ammonickie i moabickie. Z ich dzieci polowa mowila po aszdodycku, czy innym jezykiem tych ludow, lecz nie umieli juz mowic po zydowsku. Wiec gromilem ich i przeklinalem, niektorych z nich bilem, targalem za wlosy i zaklinalem na Boga: Nie wydawajcie waszych corek za maz za ich synow i nie bierzcie ich corek za zony dla waszych synow czy dla siebie. Czyz nie w ten sposob zgrzeszyl Salomon, krol izraelski? A wszak wsrod wielu narodow nie bylo krola takiego jak on. Byl ulubiencem Boga, ktory ustanowil go krolem nad calym Izraelem. Lecz rowniez jego przywiodly do grzechu zony obcoplemienne. Czy musi sie i o was slyszec, ze popelniacie to samo wielkie zlo, sprzeniewierzajac sie naszemu Bogu przez to, ze zenicie sie z kobietami obcoplemiennymi? A gdy jeden z synow Jojady, syna arcykaplana Eliasziba, zostal zieciem Choronity Sanballata, wypedzilem go od siebie. Zapamietaj im, moj Boze, ze splamili kaplanstwo i przymierze wiazace kaplanow i Lewitow. I oczyscilem ich ze wszystkiego, co obce, i ustalilem zakres czynnosci sluzebnych dla kaplanow i dla Lewitow, I dostawy drewna w okreslonych terminach, i pierwociny. Zachowaj to, moj Boze, w pamieci ku mojemu dobru! I stalo sie za dni Achaszwerosza - a Achaszwerosz panowal od Indii az do Etiopii nad stu dwudziestu siedmiu prowincjami - Otoz w tych dniach, gdy krol Achaszwerosz zasiadal na swoim tronie krolewskim na zamku w Suzie, W trzecim roku swego panowania wydal uczte dla wszystkich swoich ksiazat i dworzan, przy czym stawili sie przed nim wojskowi perscy i medyjscy, dostojnicy i ksiazeta prowincji, On zas dal pokaz bogactwa, chwaly swego krolestwa i ogromu wspanialego swego dostojenstwa przez wiele dni, mianowicie przez sto osiemdziesiat dni. A po uplywie tych dni wydal krol dla calego ludu znajdujacego sie na zamku w Suzie, od najwiekszego do najmniejszego, uczte trwajaca siedem dni, na dziedzincu ogrodu palacu krolewskiego. Biale, karmazynowe i fioletowe lniane i bawelniane kotary ujete w srebrne pierscienie zwisaly na bisiorowych sznurach z alabastrowych kolumn; zlote i srebrne sofy ustawione byly na mozaikowej posadzce z alabastru, bialego marmuru, korali i perel. Napoje tez podawano w zlotych naczyniach, kazde z naczyn zas bylo inne, a wina z piwnic krolewskich bylo pod dostatkiem, jak przystalo na krola. Lecz do picia nikogo nie przymuszano, gdyz krol wydal polecenie wszystkim ochmistrzom swojego palacu, aby kazdy czynil, co mu sie podoba. Rowniez krolowa Waszti wydala uczte dla kobiet z palacu krolewskiego, nalezacego do krola Achaszwerosza. Siodmego dnia, gdy krol dobrze sobie podochocil winem, kazal Mechumanowi, Bizzecie, Charbonie, Bigcie, Abagcie, Zeterowi i Karkasowi, siedmiu eunuchom, uslugujacym krolowi Achaszweroszowi, Przyprowadzic przed oblicze krolewskie krolowa Waszti w koronie krolewskiej celem pokazania ludowi i ksiazetom jej urody, gdyz byla ona bardzo piekna. Lecz krolowa Waszti wzbraniala sie przyjsc na wezwanie krolewskie przyniesione przez eunuchow. Krol rozzloscil sie bardzo i gniew w nim zaplonal. I rzekl do medrcow znajacych sie na prawie, gdyz sprawy dotyczace krola przedkladane byly wszystkim znawcom prawa i sadzenia. Z nich zas najblizszymi mu byli: Karszena, Szetar, Admata, Tarszysz, Mares, Marsena i Memuchan, tych siedmiu ksiazat perskich i medyjskich, majacych staly dostep do krola i zajmujacych pierwsze stanowiska w krolestwie. Jak nalezy wedlug prawa postapic z krolowa Waszti za to, ze nie wypelnila wezwania krola Achaszwerosza przyniesionego przez eunuchow? Wtedy rzekl Memuchan wobec krola i ksiazat: Krolowa Waszti zawinila nie tylko przeciw samemu krolowi, lecz przeciw wszystkim ksiazetom i wszystkim ludom, ktore mieszkaja we wszystkich prowincjach krola Achaszwerosza, Bo wiesc o postepku krolowej rozejdzie sie i dotrze do wszystkich kobiet, i zaczna pogardzac swoimi mezami, i powiedza: Krol Achaszwerosz kazal przyprowadzic krolowa Waszti przed swoje oblicze, a ona nie przyszla. Jeszcze dzisiaj mowic beda o tym ksiezniczki perskie i medyjskie, ktore uslyszaly o postepku krolowej, do wszystkich ksiazat krola, i duzo z tego wyniknie wzgardy i zlosci. Jezeli krol uzna to za dobre, niech wyjdzie od niego rozkaz krolewski, ktory zostanie wpisany do praw perskich i medyjskich jako nieodwolalny, ze Waszti nie stanie juz nigdy przed obliczem krola Achaszwerosza, a jej godnosc krolowej niech krol nada jej przyjaciolce, godniejszej od niej. Gdy wiesc o tym zarzadzeniu krolewskim rozejdzie sie po calym jego krolestwie, a jest ono przeciez ogromne, to wszystkie zony beda okazywac czesc swoim mezom, od najwiekszego do najmniejszego. Rzecz ta znalazla uznanie u krola i u ksiazat i krol postapil wedlug rady Memuchana, I rozeslano listy do wszystkich prowincji krolewskich, do kazdej prowincji list jej pismem pisany, do kazdego ludu w jego wlasnym jezyku, ze kazdy mezczyzna ma byc panem w swoim domu i zarzadzac nim, jak mu sie podoba. Po tych wydarzeniach, gdy ustal gniew krola Achaszwerosza, wspomnial on Waszti i to, co ona uczynila, i to, co o niej postanowiono. Lecz dworzanie krola, ktorzy mu uslugiwali, rzekli: Trzeba poszukac dla krola panien, dziewic urodziwych; Niech wiec krol wyznaczy we wszystkich prowincjach swojego krolestwa urzednikow, i niech ci zgromadza wszystkie panny, dziewice urodziwe na zamku w Suzie, w domu kobiet, pod opieka Hegaja, eunucha krolewskiego, pilnujacego kobiet, i niech im dostarcza olejkow kosmetycznych. A ta panna, ktora najbardziej spodoba sie krolowi, niech zostanie krolowa zamiast Waszti. Rzecz ta spodobala sie krolowi, tak wiec postapil. A byl na zamku w Suzie pewien Zyd, imieniem Mordochaj, syn Jaira, syna Szimejego, syna Kisza, z plemienia Beniamina. Zostal on uprowadzony do niewoli z Jeruzalemu wraz z jencami uprowadzonymi razem z krolem judzkim Jechoniaszem, ktorego uprowadzil do niewoli Nebukadnesar, krol babilonski. Byl on opiekunem Hadassy, to jest Estery, corki swego stryja, gdyz nie miala ona ani ojca, ani matki. Byla to panna urodziwa i piekna. A po smierci jej ojca i matki przyjal ja Mordochaj za corke. Gdy tedy uslyszano o nakazie i zarzadzeniu krola i gdy zgromadzono wiele panien na zamku w Suzie pod opieke Hegaja, zostala tez zabrana Estera do palacu krolewskiego pod opieke Hegaja, pilnujacego kobiet. I spodobala mu sie ta panna, i zyskala u niego wzgledy, totez od razu kazal jej dostarczyc nalezne jej stroje i kosmetyki, i przydzialy i dal jej siedem dziewczat z palacu krolewskiego, i wyznaczyl dla niej i dla jej dziewczat najlepsze pomieszczenia w domu kobiet. Estera nie ujawnila wszakze swojej narodowosci i swojego pochodzenia, gdyz Mordochaj zakazal jej to uczynic. A Mordochaj przechadzal sie codziennie przed dziedzincem domu kobiet, aby dowiadywac sie o zdrowiu Estery i o tym, co sie z nia dzieje. Gdy zas przyszla na kazda z tych panien kolej, aby pojsc do krola Achaszwerosza po uplywie dwunastomiesiecznego okresu pielegnowania ich urody kobiecej, mianowicie po szesciu miesiacach olejkiem mirrowym, a po szesciu miesiacach balsamem i innymi kosmetykami kobiecymi, Wtedy dopiero panna szla do krola, a dawano jej wszystko, co idac do krola, chciala wziac z soba, z domu kobiet do palacu krolewskiego. Wieczorem szla, a rano wracala do innego domu kobiet pod opieke Szaaszgaza, eunucha krolewskiego, pilnujacego naloznic. Nie szla juz do krola, chyba ze krol ja sobie upodobal i imiennie ja wzywano. Gdy wiec na Estere, corke Abichaila, stryja Mordochaja, ktory przyjal ja za corke, przyszla kolej, aby pojsc do krola, nie zadala niczego poza tym, co jej doradzil Hegaj, eunuch krolewski, pilnujacy kobiet. I Estera zyskala wzgledy u wszystkich, ktorzy na nia spojrzeli. Estera zas zostala zabrana do krola Achaszwerosza do palacu krolewskiego w dziesiatym miesiacu, to jest w miesiacu Tebet, w siodmym roku jego panowania. Krol pokochal Estere bardziej niz wszystkie kobiety i ona znalazla laske i zyskala u niego wzgledy ponad wszystkie dziewice. Totez wlozyl diadem krolewski na jej glowe i uczynil ja krolowa zamiast Waszti. Potem krol wydal wielka uczte dla wszystkich swoich ksiazat i dworzan, uczte Estery, prowincjom zas przyznal ulgi podatkowe i porozdzielal krolewskie dary. A gdy pozostale dziewice sprowadzono do drugiego domu kobiet, Mordochaj byl w orszaku krolewskim. Lecz Estera nic jeszcze nie powiedziala o swoim pochodzeniu i o swojej narodowosci, jak jej nakazal Mordochaj; polecenie Mordochaja wykonala Estera tak jak wtedy, gdy byla jeszcze pod jego opieka. Otoz w tym czasie, gdy Mordochaj byl w orszaku krolewskim, dwaj eunuchowie krolewscy sposrod strozow progow, Bigtan i Teresz, wpadli w gniew i szukali sposobnosci, aby dokonac zamachu na krola Achaszwerosza. Wiadomosc o tej sprawie dotarla do Mordochaja i on podal ja krolowej Esterze, Estera zas w imieniu Mordochaja powiedziala o tym krolowi. Sprawe zbadano i stwierdzono jej prawdziwosc, wobec czego obu ich powieszono na szubienicy, po czym zapisano to w obecnosci krola w Ksiedze Dziejow. Po tych wydarzeniach krol Achaszwerosz wyroznil znacznie Hamana, syna Hammedaty, potomka Agaga, i wywyzszyl go, i przyznal mu godnosc wyzsza od innych ksiazat ze swego grona. Totez wszyscy dworzanie krolewscy, ktorzy nalezeli do orszaku krolewskiego, klekali oddajac poklon Hamanowi, gdyz tak zarzadzil co do niego krol. Lecz Mordochaj nie klekal i poklonu mu nie oddawal. Rzekli wiec dworzanie krolewscy, ktorzy nalezeli do orszaku krolewskiego, do Mordochaja: Dlaczego ty przekraczasz zarzadzenia krolewskie? Gdy zas dzien po dniu mowili don, a on ich nie usluchal, doniesli o tym Hamanowi, aby sie przekonac, czy Mordochaj utrzyma sie na swoim stanowisku, gdyz powiedzial im, ze jest Zydem. Gdy zas sam Haman stwierdzil, ze Mordochaj nie kleka przed nim i poklonu mu nie oddaje, wpadl we wscieklosc, I uznawszy za rzecz uwlaczajaca dla siebie podniesc reke na samego Mordochaja, skoro ujawniono przed nim jego narodowosc, szukal Haman sposobnosci, aby zgladzic wszystkich Zydow, ktorzy byli w krolestwie Achaszwerosza, jako rodakow Mordochaja. W miesiacu pierwszym, to jest w miesiacu Nisan, w dwunastym roku panowania krola Achaszwerosza rzucono w obecnosci Hamana "pur", to znaczy los co do kazdego dnia i kazdego miesiaca, i los padl na trzynasty dzien dwunastego miesiaca, to jest miesiaca Adar. Wtedy rzekl Haman do krola Achaszwerosza: Jest jeden lud rozproszony miedzy innymi ludami i oddzielony od innych ludow we wszystkich prowincjach twojego krolestwa, majacy inne prawa niz wszystkie ludy; nie przestrzegaja oni praw krolewskich, totez nie jest rzecza korzystna dla krola tak ich pozostawic. Jezeli krol uzna to za dobre, niech zostanie wydane zarzadzenie, ze maja byc wytepieni, a wtedy ja odwaze dziesiec tysiecy talentow srebra do rak wykonawcow, aby wniesli je do skarbcow krolewskich. Wtedy krol zdjal sygnet ze swego palca i dal go Hamanowi, synowi Hammedaty, potomka Agaga, wrogowi Zydow, I rzekl krol do Hamana: Tobie pozostawiam to srebro i ten lud, abys uczynil z nim, co uznasz za dobre. Zwolano potem pisarzy krolewskich trzynastego dnia pierwszego miesiaca i napisano wszystko, co rozkazal Haman, do satrapow krolewskich i do wszystkich namiestnikow ustanowionych po prowincjach, i do ksiazat poszczegolnych ludow po prowincjach, ich wlasnym pismem i w ich wlasnym jezyku; napisano w imieniu krola Achaszwerosza i opieczetowano sygnetem krolewskim, I wyslano te listy przez goncow do wszystkich prowincji krolewskich, ze ma sie wytepic, pozabijac i wytracic wszystkich Zydow od chlopca do starca, dzieci i kobiety jednego dnia, mianowicie trzynastego dnia dwunastego miesiaca, to jest miesiaca Adar; mienie ich zas nalezy zagrabic. Odpis tego pisma mial byc podany jako ustawa dla wszystkich prowincji i ogloszony wszystkim ludom, aby byly przygotowane na ten dzien. Goncy wyruszyli na rozkaz krolewski, a dekret ogloszono na zamku w Suzie. Krol i Haman zasiedli do picia, podczas gdy miasto Suze ogarnelo przerazenie. Gdy Mordochaj dowiedzial sie o wszystkim, co sie stalo, rozdarl swoje szaty, odzial sie w wor i posypal popiolem, poszedl do srodmiescia i wszczal donosny a gorzki krzyk. Tak przyszedl przed Brame Krolewska, gdyz nie wolno bylo wejsc do Bramy Krolewskiej odzianemu w wor. A we wszystkich prowincjach, gdzie tylko dotarl rozkaz krolewski i jego zarzadzenie, nastala u Zydow wielka zaloba z postem i placzem, i biadaniem; wor i popiol byl poslaniem dla wielu. A gdy sluzebnice Estery i jej eunuchowie przyszli do niej i opowiedzieli jej o tym, krolowa bardzo sie przestraszyla i poslala szaty, aby odziano w nie Mordochaja i zdjeto z niego wor; lecz on ich nie przyjal. Wtedy Estera przywolala Hatacha, jednego z eunuchow krola, ktorego on jej oddal do poslugiwania, i kazala mu pojsc do Mordochaja dowiedziec sie, co to ma znaczyc i po co to. Hatach poszedl do Mordochaja na plac miejski lezacy przed Brama Krolewska. Mordochaj wszystko mu opowiedzial, co go spotkalo, oraz podal mu kwote pieniezna, jaka Haman obiecal wplacic do skarbcow krola, gdy wytepi Zydow. Dal mu tez odpis zarzadzenia prawnego wydanego w Suzie w sprawie ich wytracenia, aby pokazal go Esterze, by jej o tym doniesc i polecic jej, aby poszla do krola blagac go o zmilowanie i aby wstawila sie u niego za swoim ludem. A gdy Hatach odszedl i przekazal Esterze slowa Mordochaja, Odpowiedziala Estera Hatachowi i skierowala go do Mordochaja z takimi slowami: Wszyscy dworzanie krolewscy i ludzie z prowincji krolewskich wiedza o tym, iz kazdego mezczyzny czy kobiety, ktorzy bez wezwania wejda do krola na dziedziniec wewnetrzny, dotyczy jednakowe prawo: maja byc zabici, jednak z wyjatkiem tego, ku ktoremu krol wyciagnie zlote berlo. Ten zostanie przy zyciu; ja zas juz od trzydziestu dni nie zostalam wezwana, aby przyjsc do krola. Gdy on oznajmil Mordochajowi slowa Estery, Przekazal Mordochaj Esterze taka odpowiedz: Nie wyobrazaj sobie, ze ty jedna sposrod wszystkich Zydow ocalejesz dlatego, ze jestes w palacu krolewskim. Bo jesli ty w takim czasie bedziesz milczec, ratunek i ocalenie dla Zydow przyjda skadinad, lecz ty i dom twego ojca zginiecie. Kto zas wie, czy godnosci krolewskiej nie osiagnelas wlasnie na taki czas, jak obecny? Wtedy Estera przekazala Mordochajowi taka odpowiedz: Idz i zbierz wszystkich Zydow, ktorzy sie znajduja w Suzie, i posccie za mnie; przez trzy doby noca i dniem nie jedzcie i nie pijcie; rowniez ja i moje sluzebnice tak bedziemy poscic, a potem udam sie do krola, choc to jest wbrew prawu. Jesli mam zginac, to zgine! Wtedy Mordochaj odszedl i postapil dokladnie tak, jak mu nakazala Estera. Trzeciego dnia ubrala sie Estera w szaty krolowej i stanela na wewnetrznym dziedzincu palacu krolewskiego naprzeciw palacu krolewskiego, krol zas siedzial na swoim krolewskim tronie w palacu krolewskim naprzeciw wejscia do palacu. Skoro tylko krol zobaczyl krolowa Estere stojaca na dziedzincu, zyskala wzgledy u niego i wyciagnal ku Esterze zlote berlo, ktore trzymal w rece. Wtedy Estera zblizyla sie i dotknela glowicy berla. Krol odezwal sie do niej: Co ci jest, krolowo Estero, i jakie jest twoje zyczenie? Chocbys i o polowe krolestwa prosila, bedzie ci dana. Estera odpowiedziala: Jesli krol uzna to za dobre, to niech raczy krol przyjsc dzis z Hamanem na uczte, jaka dla niego przygotowalam. Wtedy rzekl krol: Sprowadzcie szybko Hamana, aby stalo sie zadosc zyczeniu Estery. I przyszedl krol z Hamanem na uczte, ktora przygotowala Estera. A gdy napil sie wina, rzekl krol do Estery: O cokolwiek poprosisz, bedzie ci dane, a zyczenie twoje az do polowy krolestwa bedzie spelnione. W odpowiedzi rzekla Estera: Moja prosba i moje zyczenie: Jesli znalazlam laske w oczach krola i jesli krol uzna za dobre dac mi, o co poprosze, i spelni moje zyczenie, to niech przyjdzie krol z Hamanem jeszcze jutro na uczte, ktora dla nich przygotuje, i jutro postapie wedlug slowa krolewskiego. W dniu tym wyszedl Haman wesol i dobrej mysli. Gdy jednak Haman zobaczyl w Bramie Krolewskiej Mordochaja, ze nie podniosl sie i nie okazal przed nim zadnej obawy, wpadl we wscieklosc na Mordochaja, Lecz Haman opanowal sie i przyszedlszy do domu, sprosil do siebie swoich przyjaciol i swoja zone Zeresz I chlubil sie przed nimi ogromem swego bogactwa i wielka liczba swoich synow, i swoim wyroznieniem przez krola, i wywyzszeniem ponad innych ksiazat i dworzan krolewskich, Po czym rzekl Haman: Tylko krola i mnie, a nikogo poza tym nie zaprosila krolowa Estera na uczte, jaka przygotowala, a rowniez na jutro jestem do niej zaproszony wraz z krolem. Ale wszystko to mnie jeszcze nie zadowala, dopoki widze Zyda Mordochaja przesiadujacego w Bramie Krolewskiej. Wtedy powiedziala do niego jego zona Zeresz i wszyscy jego przyjaciele: Niech sporzadza szubienice wysoka na piecdziesiat lokci, a jutro rano powiedz do krola, aby na niej powieszono Mordochaja. Potem idz wesol z krolem na uczte. Rada ta podobala sie Hamanowi, kazal wiec sporzadzic szubienice. Poniewaz tej nocy sen odbiegl krola, kazal sobie wiec przyniesc ksiege pamietnych wydarzen dziejowych i o nich krolowi czytano. Znalazl sie tam zapisek, ze to Mordochaj zrobil doniesienie na Bigtane i Teresza, dwoch eunuchow krolewskich z grona strozow progow, ktorzy przygotowali zamach na krola Achaszwerosza. Krol zapytal: Jakie odznaczenie i wyroznienie przyznano za to Mordochajowi? Wtedy odpowiedzieli dworzanie krola poslugujacy mu: Nic mu za to nie przyznano. Krol zapytal: Kto jest na dziedzincu? A wlasnie Haman wszedl na zewnetrzny dziedziniec palacu krolewskiego, aby podsunac krolowi mysl powieszenia Mordochaja na szubienicy, ktora dla niego przygotowal. I rzekli dworzanie krolewscy do krola: Oto Haman stoi na dziedzincu. A krol na to: Niech wejdzie! A gdy Haman wszedl, rzekl do niego krol: Co nalezy uczynic dla meza, ktorego krol chce odznaczyc? Haman pomyslal wtedy: Kogoz innego chcialby krol bardziej odznaczyc niz mnie? Rzekl wiec Haman do krola: Dla meza, ktorego krol chce odznaczyc, Nalezy przyniesc szate krolewska, w ktora ubiera sie krol, i sprowadzic rumaka, na ktorym jezdzi krol i na ktorego glowie znajduje sie herb krolewski; Te szate i tego rumaka nalezy przekazac w rece najznakomitszego z ksiazat krolewskich, przyodziac w te szate meza, ktorego krol chce odznaczyc, i obwozic go na tym rumaku po placu miejskim, i obwolywac przed nim: Tak postepuje sie z mezem, ktorego krol chce odznaczyc. Wtedy krol rzekl do Hamana: Wez szybko szate i rumaka, jak rzekles, i uczyn tak z Zydem Mordochajem, ktory przesiaduje w Bramie Krolewskiej; niczego nie zaniechaj z tego wszystkiego, co powiedziales. Haman wzial wiec szate i rumaka, przyodzial Mordochaja i obwozil go po placu miejskim, wolajac przed nim: Tak postepuje sie z mezem, ktorego krol chce odznaczyc. Potem powrocil Mordochaj do Bramy Krolewskiej, Haman zas pospieszyl do swojego domu smutny, z zaslonieta glowa. Nastepnie Haman opowiedzial swojej zonie Zeresz i swoim przyjaciolom o wszystkim, co go spotkalo. Madrzy zas jego doradcy i jego zona Zeresz powiedzieli do niego: Jezeli Mordochaj, wobec ktorego zaczales upadac, jest z plemienia zydowskiego, to nie przemozesz go, a raczej calkowicie upadniesz. Gdy oni jeszcze z nim rozmawiali, zjawili sie eunuchowie krolewscy i szybko sprowadzili Hamana na uczte, ktora przygotowala Estera. Przybyl tedy krol wraz z Hamanem, aby ucztowac u krolowej Estery. Rowniez w drugim dniu rzekl krol do Estery, napiwszy sie wina: O cokolwiek poprosisz, krolowo Estero, bedzie ci dane, a zyczenie twoje az do polowy krolestwa, bedzie spelnione. W odpowiedzi krolowa Estera rzekla: Jesli znalazlam laske w twoich oczach, krolu, i jesli krol uzna to za dobre, to na moja prosbe niech mi zostanie darowane zycie, a moj lud na moje zyczenie. Wydani bowiem jestesmy, ja i moj lud, na zaglade, na zabicie, na wytepienie; gdybysmy bowiem zostali sprzedani jako niewolnicy i niewolnice, milczalabym, gdyz niedola ta nie bylaby warta tego, aby nia krola niepokojono. Na to krol Achaszwerosz rzekl do krolowej Estery: Kto to taki i gdzie jest ten, kto powzial ten zamysl, aby tak postapic? Estera odpowiedziala: Ciemiezycielem i wrogiem jest Haman, ten zly czlowiek. Wtedy Hamana ogarnal lek przed krolem i krolowa. Wtedy krol wsciekly wstal od uczty i udal sie do ogrodu palacowego, Haman zas wstal, aby blagac krolowa Estere o zycie, widzial bowiem, ze nieszczesny jego kres jest juz u krola postanowiony. Gdy krol powrocil z ogrodu palacowego do domu, gdzie odbywala sie uczta, a Haman padl na loze, na ktorym spoczywala Estera, krol rzekl: Czy jeszcze krolowa zamierza zgwalcic w mojej obecnosci w palacu? Zaledwie krol te slowa wypowiedzial, a juz na twarz Hamana rzucono zaslone. Wtedy odezwal sie do krola Charbona jeden z eunuchow: Oto w domu Hamana stoi juz szubienica na piecdziesiat lokci wysoka, sporzadzona przez Hamana dla Mordochaja, ktory przeciez korzystna rade dal niegdys krolowi. Rzekl wiec krol: Powiescie go na niej. Powiesili tedy Hamana na szubienicy, jaka przygotowal dla Mordochaja. Potem wscieklosc krola ustala. Tego dnia podarowal krol Achaszwerosz krolowej Esterze dom Hamana, gnebiciela Zydow, Mordochaj zas uzyskal dostep przed oblicze krola, gdyz Estera oznajmila mu, kim on jest dla niej. Zdjal tedy krol swoj sygnet, ktory odebral Hamanowi, i dal go Mordochajowi. Estera zas uczynila Mordochaja przelozonym nad domem Hamana. A Estera ponownie odezwala sie do krola, upadlszy mu do nog, plakala i blagala go o laske, aby nie dopuscil do nieszczesnego zamachu, jaki Haman, potomek Agaga, planowal na Zydow. Krol wyciagnal ku Esterze zlote berlo, i wtedy Estera podniosla sie z kleczek, i stanawszy przed krolem, Rzekla: Jesli krol uzna to za dobre i jesli znalazlam laske u niego, a rzecz ta odpowiada krolowi i ja jestem mu mila, to niech zostanie pisemnie zarzadzone, aby cofnieto listy z planem Hamana, syna Hammedaty, potomka Agaga, jakie rozpisal on, by wygubic Zydow po wszystkich prowincjach krolewskich. Bo jakze moglabym patrzec na nieszczescie, jakie ma spotkac moj lud, i jakze moglabym patrzec na zgube mojego rodu? Wtedy krol Achaszwerosz rzekl do krolowej Estery i do Zyda Mordochaja: Oto podarowalem Esterze dom Hamana, jego zas powieszono na szubienicy za to, ze planowal zamach na Zydow. Napiszcie wiec wy w sprawie Zydow, co uznacie za dobre, w imieniu krola i opieczetujcie to sygnetem krolewskim, gdyz to, co sie pisze w imieniu krola i co sygnetem krolewskim jest opieczetowane, nie moze byc cofniete. Przywolano wtedy, to jest w trzecim miesiacu, w miesiacu Siwan, dwudziestego trzeciego dnia tegoz miesiaca, sekretarzy krolewskich i rozpisano scisle wedlug rozkazu Mordochaja zarzadzenia w sprawie Zydow do satrapow i namiestnikow oraz do ksiazat prowincji, ktore sie ciagna od Indii az do Etiopii, to jest stu dwudziestu siedmiu prowincji, do kazdej prowincji jej pismem i do kazdego ludu w jego jezyku, a takze do Zydow ich pismem i w ich jezyku. A napisano to w imieniu krola Achaszwerosza i opieczetowano sygnetem krolewskim, i rozeslano te pisma przez goncow konnych na szybkich rumakach pocztowych ze stadnin krolewskich: Ze krol zezwolil Zydom po wszystkich miastach zgromadzic sie i stanac w obronie swojego zycia, wszystkich zas zbrojnych jakiegokolwiek ludu czy prowincji wrogo odnoszacych sie do nich wygubic, pozabijac i wytracic wraz z dziecmi i kobietami, a mienie ich zagrabic. I to we wszystkich prowincjach krola Achaszwerosza w jednym dniu, mianowicie w trzynastym dniu dwunastego miesiaca, to jest miesiaca Adar. Odpis tego pisma nalezy podac jako ustawe w kazdej poszczegolnej prowincji i oglosic wszystkim ludom, ze Zydzi w tym dniu beda gotowi do zemsty na swoich wrogach. Goncy konni na szybkich rumakach pocztowych wyjechali na rozkaz krolewski w najwiekszym pospiechu, gdy tylko ustawa krolewska zostala ogloszona na zamku w Suzie. Mordochaj zas wyszedl od krola odziany w szate krolewska z blekitnej purpury i z bieli, z wielka zlota korona, w plaszczu z bisioru i szkarlatu, a miasto Suza bylo radosne i wesole. Dla Zydow nastal czas swiatlosci, wesela, radosci i chwaly. A we wszystkich prowincjach i we wszystkich miastach, dokadkolwiek rozkaz krolewski i jego ustawa dotarly, panowalo wesele i radosc wsrod Zydow, ucztowanie i dni uroczyste. Wtedy wielu sposrod ludow tych ziem przystalo do zydostwa, gdyz padl na nich strach przed Zydami. W dwunastym miesiacu, to jest w miesiacu Adar, trzynastego dnia, gdy rozkaz krolewski i jego ustawa mialy byc wykonane, a wrogowie Zydow spodziewali sie wziac gore nad nimi, nastapila odmiana taka, ze Zydzi wzieli gore nad tymi, ktorzy ich nienawidzili. Mianowicie Zydzi zebrali sie po miastach, gdzie byli, we wszystkich prowincjach krola Achaszwerosza, aby podniesc reke na tych, ktorzy pragneli ich zguby. I ani jeden im sie nie opieral, gdyz strach przed nimi padl na wszystkie ludy. I wszyscy ksiazeta prowincji i satrapowie, namiestnicy i wszyscy sprawujacy wladze w imieniu krola popierali Zydow, gdyz padl na nich strach przed Mordochajem. Mordochaj bowiem wiele znaczyl w palacu krolewskim, a wiesc o nim dotarla do wszystkich prowincji, gdyz znaczenie tego meza, Mordochaja, ciagle roslo. I zabili Zydzi wszystkich swoich wrogow mieczem, droga zabojstwa i zaglady, i robili z tymi, ktorzy ich nienawidzili, co chcieli. W samym zamku w Suzie wymordowali Zydzi i wygubili pieciuset mezow. A Parszandate, Dalfona, Aspate, Porate, Adalie, Aridate, Parmaszte, Arisaja, Aridaja i Wajezate, Tych dziesieciu synow Hamana, syna Hammedaty, gnebiciela Zydow, wymordowali, lecz na ich mienie swej reki nie podniesli. Tego samego dnia dotarla wiesc o liczbie wymordowanych na zamku w Suzie do krola. Wtedy rzekl krol do krolowej Estery: Na zamku w Suzie wymordowali i wygubili Zydzi pieciuset mezow oraz dziesieciu synow Hamana. A co uczynili w pozostalych prowincjach krolewskich? Jaka jest dalsza twoja prosba? Bedzie ci ona spelniona, a czego sobie jeszcze zyczysz, stanie sie. Estera rzekla: Jesli krol uzna to za dobre, to niech wolno bedzie takze jutro Zydom bedacym w Suzie postapic jak dzisiaj i niech dziesieciu synow Hamana powiesza na szubienicy. Krol rzekl, aby tak sie stalo; wydane wiec zostalo zarzadzenie w Suzie, i dziesieciu synow Hamana powiesili. I Zydzi bedacy w Suzie zebrali sie takze w czternastym dniu miesiaca Adar, i zabili w Suzie trzystu mezow; lecz na ich mienie swej reki nie podniesli. Pozostali zas Zydzi po prowincjach krolewskich zebrali sie, aby stanac w obronie swojego zycia i zapewnic sobie spokoj od swoich wrogow, zabili wiec sposrod tych, ktorzy ich nienawidzili, siedemdziesiat piec tysiecy, lecz na ich mienie swej reki nie podniesli. To bylo trzynastego dnia miesiaca Adar, czternastego dnia zas odpoczeli i uczynili go dniem ucztowania i radosci. Ale Zydzi bedacy w Suzie zebrali sie w dniu trzynastym i czternastym, a w dniu jego pietnastym odpoczeli i uczynili go dniem ucztowania i radosci. Dlatego zydowscy wiesniacy, mieszkancy osiedli nieobwalowanych, swieca czternasty dzien miesiaca Adar jako dzien radosci i ucztowania, jako dzien swiateczny, w ktorym nawzajem przysylaja sobie dary zywnosciowe. A Mordochaj spisal wszystkie te wydarzenia i rozeslal listy do wszystkich Zydow po wszystkich prowincjach krola Achaszwerosza, bliskich i dalekich, Zobowiazujac ich, aby rokrocznie swiecili czternasty dzien miesiaca Adar i pietnasty dzien tegoz miesiaca, Jako dni, w ktorych Zydzi zyskali spokoj od wrogow swoich, i jako miesiac, w ktorym troska zamienila im sie w radosc, a zaloba w dzien pomyslny, aby uczynili je dniami ucztowania i radosci, i wzajemnego przesylania sobie darow zywnosciowych i obdarowywania ubogich. I Zydzi przyjeli to, co wtedy zapoczatkowali i co im napisal Mordochaj, jako zwyczaj: Ze Haman, syn Hammedaty, potomek Agaga, gnebiciel wszystkich Zydow, zamyslajac wytepic wszystkich Zydow, rzucil "pur", to znaczy los, aby ich zniszczyc i wytepic. Lecz gdy rzecz doszla do krola, ten nakazal, a jednoczesnie dal pisemne zarzadzenie, ze jego wrogi zamysl, jaki powzial przeciwko Zydom, ma spasc na jego wlasna glowe, wobec czego powiesili jego samego i jego synow na szubienicy. Dlatego te dni nazwali "purim", wedlug nazwy "pur". A z powodu wszystkich slow tego listu oraz z powodu tego, co widzieli i co ich spotkalo, Zydzi zobowiazali sie i przyjeli to zarowno na siebie, jak i na swoje potomstwo i na tych wszystkich, ktorzy by sie do nich przylaczyli, jako zwyczaj, ktorego sie nie przekracza, ze beda rokrocznie swiecic te dwa dni zgodnie z przepisami i w oznaczonym czasie. A te dni maja byc wspominane i obchodzone jako swieta po wszystkie pokolenia, we wszystkich rodzinach, we wszystkich prowincjach i we wszystkich miastach. A te Swieta "Purim" nie maja zaniknac wsrod Zydow i pamiec o nich nie ma ustac u ich potomstwa. A krolowa Estera, corka Abichaila, i Zyd Mordochaj napisali z calym naciskiem, ze ten drugi list dotyczacy Swieta Purim stanowczo obowiazuje. Rozeslali tez listy do wszystkich Zydow w stu dwudziestu siedmiu prowincjach krolestwa Achaszwerosza ze slowami zyczenia pokoju i prawdy, Aby ich zobowiazac do swiecenia tych dni purim w oznaczonym ich czasie, jak to na nich nalozyl Zyd Mordochaj i krolowa Estera i jak oni sami nalozyli na siebie i na swoje potomstwo postanowienia dotyczace zwiazanych z nimi postow i narzekan. Polecenie Estery potwierdzilo postanowienia dotyczace tych Swiat Purim i zostalo zapisane w Ksiedze. Potem krol Achaszwerosz nalozyl podatek na kraj i na wyspy morskie. Wszystkie zas przejawy jego mocy i potegi, jak i opis znaczenia Mordochaja, jakie nadal mu krol, zapisane sa w Ksiedze Dziejow Krolow Medyjskich i Perskich, Gdyz Zyd Mordochaj byl drugim po krolu Achaszweroszu, wielce powazanym u Zydow, lubianym przez wielu wspolplemiencow jako czlowiek dbaly o dobro swojego ludu i rzecznik pokoju dla calego swojego pokolenia. Byl maz w ziemi Uz imieniem Job; a maz ten byl nienaganny i prawy, bogobojny i stroniacy od zlego. I urodzilo mu sie siedmiu synow i trzy corki. A dobytek jego stanowilo siedem tysiecy owiec i trzy tysiace wielbladow, piecset par wolow i piecset oslic oraz bardzo wiele sluzby; byl to maz najmozniejszy ze wszystkich mieszkancow Wschodu. Synowie jego zwykle wydawali uczty, kazdy w swym domu w swoim dniu; wtedy posylali po trzy swoje siostry i zapraszali je, aby z nimi jadly i pily. A gdy minely dni uczty, posylal Job po nich, aby ich poswiecic: wstawal wczesnym rankiem i skladal calopalenia za kazdego z nich. Myslal bowiem Job: Moze zgrzeszyli moi synowie i zniewazyli Boga w swych sercach; tak czynil Job zawsze. Otoz zdarzylo sie pewnego dnia, ze przybyli synowie Bozy, aby sie stawic przed Panem, a wsrod nich przybyl tez i szatan. I rzekl Pan do szatana: Skad przybywasz? A szatan odpowiedzial Panu, mowiac: Wedrowalem po ziemi i przeszedlem ja wzdluz i wszerz. Rzekl Pan do szatana: Czy zwrociles uwage na mojego sluge, Joba? Bo nie ma mu rownego na ziemi. Maz to nienaganny i prawy, bogobojny i stroniacy od zlego. Na to szatan odpowiedzial Panu, mowiac: Czy za darmo jest Job tak bogobojny? Czy Ty nie otoczyles go zewszad opieka wraz z jego domem i wszystkim, co ma? Blogoslawiles sprawie jego rak i jego dobytek rozmnozyl sie w kraju. Lecz wyciagnij tylko reke i dotknij tego, co ma; czy nie bedzie ci w oczy zlorzeczyl? Na to rzekl Pan do szatana: Oto wszystko, co ma, jest w twojej mocy, tylko jego nie dotykaj! I odszedl szatan sprzed oblicza Pana. I zdarzylo sie pewnego dnia, gdy jego synowie i jego corki jedli i pili wino w domu swego najstarszego brata, Ze przybyl poslaniec do Joba, mowiac: Woly oraly, a oslice pasly sie obok nich. Wtem napadli Sabejczycy i zabrali je, a slugi pozabijali ostrzem miecza; uszedlem tylko ja sam, aby ci o tym doniesc. Gdy ten jeszcze mowil, przyszedl inny i rzekl: Ogien Bozy spadl z nieba, spalil trzode i slugi i pochlonal je; uszedlem tylko ja sam, aby ci o tym doniesc. Gdy ten jeszcze mowil, przyszedl inny i rzekl: Chaldejczycy wystawili trzy hufce, napadli na wielblady i zabrali je, a slugi pozabijali ostrzem miecza; uszedlem tylko ja sam, aby ci o tym doniesc. Gdy ten jeszcze mowil, przyszedl inny i rzekl: Twoi synowie i twoje corki jedli i pili wino w domu swego najstarszego brata. Wtem gwaltowny wicher zerwal sie od pustyni i uderzyl na cztery wegly domu, tak ze on zawalil sie na mlodz i zgineli; uszedlem tylko ja sam, aby ci o tym doniesc. Wtedy Job powstal, rozdarl szaty i ogolil glowe; potem padl na ziemie i oddal poklon, I rzekl: Nagi wyszedlem z lona matki mojej i nagi stad odejde. Pan dal, Pan wzial, niech bedzie imie Panskie blogoslawione. W tym wszystkim nie zgrzeszyl Job i nie wypowiedzial nic niestosownego przeciwko Panu. I zdarzylo sie pewnego dnia, ze przybyli synowie Bozy, aby sie stawic przed Panem; wsrod nich przybyl tez i szatan, aby sie stawic przed Panem. I rzekl Pan do szatana: Skad przybywasz? A szatan odpowiedzial Panu, mowiac: Wedrowalem po ziemi i przeszedlem ja wzdluz i wszerz. Rzekl Pan do szatana: Czy zwrociles uwage na mojego sluge Joba? Bo nie ma mu rownego na ziemi. Maz to nienaganny i prawy, bogobojny i stroniacy od zlego, trwa jeszcze w swej poboznosci, chociaz ty mnie podburzyles, abym go bez przyczyny zgubil. Na to szatan odpowiedzial Panu, mowiac: Skora za skore! Wszystko, co posiada czlowiek, odda za swoje zycie. Lecz wyciagnij tylko reke i dotknij jego kosci i jego ciala, a na pewno bedzie ci zlorzeczyl w oczy. Na to rzekl Pan do szatana: Oto jest w twojej mocy, tylko jego zycie zachowaj. I odszedl szatan sprzed oblicza Pana, i dotknal Joba zlosliwymi wrzodami od stop az do glowy. Wtedy ten wzial sobie skorupe, aby sie nia skrobac; i siedzial w popiele. I rzekla don jego zona: Czy jeszcze trwasz w swojej poboznosci? Zlorzecz Bogu i umrzyj! Odpowiedzial jej: Mowisz, jak mowia kobiety nierozumne. Dobre przyjmujemy od Boga, czy nie mielibysmy przyjmowac i zlego? W tym wszystkim nie zgrzeszyl Job swymi usty. A gdy trzej przyjaciele Joba uslyszeli o calym nieszczesciu, jakie spadlo na niego, przyszli, kazdy ze swojej miejscowosci: Elifaz z Temanu, Bildad z Szuach i Sofar z Naama. Umowili sie pospolu, aby pojsc, wyrazic mu wspolczucie i pocieszyc go. A gdy z daleka spojrzeli na niego, nie poznali go; poczeli glosno plakac i kazdy z nich rozdarl swoje szaty, i rzucali proch w gore na swoje glowy. I siedzieli z nim na ziemi siedem dni i siedem nocy, a zaden nie przemowil do niego ani slowa; widzieli bowiem, ze jego bol byl bardzo wielki. Wreszcie Job otworzyl usta i przeklal dzien swego urodzenia. Job odezwal sie i rzekl: Bodajby zginal dzien, w ktorym sie urodzilem, i noc, w ktorej powiedziano: Poczety jest mezczyzna! Bodajby ow dzien obrocil sie w ciemnosc, bodajby o niego nie pytal Bog na wysokosci i nie zablysl nad nim jasny promien! Bodajby go ogarnela ciemnosc i pomroka, zawisnal nad nim ciemny oblok i trwozyly go zacmienia dzienne! Bodajby owa noc ogarnal mrok, aby sie nie laczyla z dniami roku, nie weszla w poczet miesiecy! Tak, bodajby ta noc pozostala nieplodna, nie odezwal sie w niej glos radosci! Bodajby ja przekleli zaklinacze czasu, ktorzy potrafia podraznic Lewiatana! Bodajby sie zacmily gwiazdy jej switania, bodajby oczekiwala swiatla, a nie bylo go, i nie zobaczyla rzes rannego brzasku, Bo nie zawarla lona mojej matki i nie zakryla nedzy przed moimi oczyma! Czemu nie umarlem juz w lonie matki, czemu nie zginalem, gdy wyszedlem z lona? Czemu wzieto mnie na kolana, czemu do piersi, abym je ssal? Lezalbym teraz i odpoczywal, spalbym i mialbym spokoj Wraz z krolami i wielkimi ziemi, ktorzy sobie wystawili grobowce. Albo z ksiazetami, bogatymi w zloto, ktorzy swe domy napelniaja srebrem. Lub bylbym jak poroniony, zagrzebany plod, jak niemowleta, ktore nigdy nie ujrzaly swiatla. Tam bezbozni przestaja szalec, tam odpoczywaja utrudzeni. Razem wypoczywaja wiezniowie, nie slysza glosu nadzorcy. Tam maly i wielki sa razem, a niewolnik nie jest poddany swemu panu. Dlaczego jest dane swiatlo nedzarzowi, a zycie tym, ktorzy sa do glebi zgorzkniali! Tym, ktorzy wygladaja smierci, a nie przychodzi, ktorzy poszukuja jej gorliwiej niz skarbow ukrytych, Ktorzy sie raduja i wesela, gdy trafia do grobu - Czlowiekowi, ktory nie wie, dokad isc, ktorego Bog zewszad osaczyl? Bo westchnienia sa moim pokarmem i jak woda plyna moje skargi. Bo to, czego sie balem, nawiedzilo mnie, a to, przed czym drzalem, przyszlo na mnie. Jeszcze nie wytchnalem, jeszcze sie nie uspokoilem i nie odpoczalem, a znow przyszla trwoga. Wtedy zabral glos Elifaz z Temanu i rzekl: Czy cie to zmeczy, gdy bedziemy rozmawiali z toba? Lecz ktoz zdola powstrzymac sie od slow? Oto sam wielu podnosiles na duchu i krzepiles oslabione rece. Upadajacego podnosily twoje slowa, a uginajace sie kolana umacniales. A gdy to obecnie na ciebie spadlo, tracisz cierpliwosc, poniewaz ciebie to dotknelo, trwozysz sie. Czy twoja bogobojnosc juz nie jest twoja ufnoscia, a twoja nadzieja nienaganne twoje postepowanie? Przypomnij sobie, kto kiedy, bedac niewinny, zginal, albo gdzie ludzie prawi byli wytepieni! Jak daleko spojrzec, ci, ktorzy orali bezprawie i rozsiewali zlo, zawsze je zbierali. Od tchnienia Bozego gina, od powiewu jego gniewu niszczeja. Ryk lwa, pomruk lwicy ustal i kly lwiat skruszone, Lew ginie z braku lupu, a szczenieta lwicy rozpraszaja sie. Lecz mnie doszlo potajemne slowo i moje ucho uslyszalo jego szept. W niepokojacych myslach o widzeniach nocnych, gdy gleboki sen ogarnia ludzi, Strach mnie ogarnal i drzenie przeniknelo moje czlonki, Powiew musnal moja twarz, zjezyly sie wlosy na mym ciele, Cos stanelo, lecz nie rozpoznalem jego wygladu; Byla to jakas postac przed moimi oczyma, i uslyszalem cichy szept: Czy smiertelnik moze byc sprawiedliwszy niz Bog, a czlowiek czystszy niz jego Stworca? Oto On swoim slugom nie ufa i swoim aniolom przypisuje braki. O ilez bardziej mieszkancom chatek glinianych, ktorych fundament jest w prochu, ktorzy moga byc latwiej zdeptani niz mole. Roztrzaskani sa miedzy porankiem i wieczorem, niepostrzezenie gina na zawsze. Gdy palik ich namiotu zostanie wyrwany, umieraja, nie wiedzac nawet jak. Wolaj tylko! Czy jest, kto by ci odpowiedzial? Do ktorego z swietych chcesz sie zwrocic? Zaprawde, glupiego zabija jego wlasny gniew, a prostaka usmierca zawisc. Sam widzialem, jak glupi zapuscil korzenie, lecz nagle zbutwiala jego siedziba. Jego dzieci sa pozbawione pomocy, zostaja zdeptane w sadzie, a nie ma obroncy. Glodny pozera jego zniwo, nawet sposrod cierni je wydobywa, a chciwi pozadaja jego majatku. Zlo bowiem nie wyrasta z prochu, a niedola nie wschodzi z ziemi. Bo czlowiek rodzi sie na niedole, jak iskry z pozogi, aby wysoko wzlatac. Lecz ja zwrocilbym sie do Boga i Bogu przedlozylbym moja sprawe Ktory czyni rzeczy wielkie i niezbadane, cudowne i niezliczone, Ktory spuszcza deszcz na ziemie, a wody zsyla na pola, Niskich sadza wysoko, a smutnych wznosi na wyzyny szczescia. Wniwecz obraca knowania chytrych, tak ze rece ich nie wykonuja tego, co zamierzaja. Usidla madrych w ich wlasnej chytrosci tak ze plan przewrotnych szybko upada. We dnie wpadaja w ciemnosc, a w poludnie macaja jak w nocy. Tak wybawia On bezbronnego od miecza ich paszczy, a biedaka z reki moznego. I wschodzi nadzieja ubogiemu, a niesprawiedliwosc zamyka swe usta. Szczesliwy to czlowiek, ktorego Bog smaga, dlatego nie pogardzaj karceniem Wszechmocnego! Bo On rani, lecz i opatruje, uderza, lecz jego rece lecza. Wyzwoli cie z szesciu utrapien, a w siodmym nie dotknie cie zlo. W czasie glodu wybawi cie od smierci, a na wojnie z mocy miecza. Przed biczem jezyka bedziesz zabezpieczony, a nie ulekniesz sie, gdy nadejdzie zniszczenie. Ze zniszczenia i glodu smiac sie bedziesz, a dzikich zwierzat nie bedziesz sie bal. Bo z kamieniem polnym jestes sprzymierzony, a dzikie zwierzeta zyc beda z toba w pokoju. Tak poznasz, ze twoj namiot jest spokojny, a gdy sprawdzisz swe mieszkanie, nie znajdziesz braku. Poznasz tez, ze mnozy sie twoje potomstwo i ze twoje latorosle beda niby ziele ziemi. W starosci zejdziesz do grobu, jak snop sprzatniety bywa we wlasciwym czasie. Oto, cosmy zbadali. Tak to jest. Ty zas sluchaj i rozwaz to sobie! Job zas odpowiedzial i rzekl: O, gdyby tak dokladnie zwazono moja udreke i wlozono na szale cale moje cierpienie, To byloby ono ciezsze niz piasek morski. Dlatego nierozwazne sa moje slowa. Gdyz strzaly Wszechmocnego tkwia we mnie, moj duch pije ich jad, strach przed Bogiem ogarnia mnie. Czy dziki osiol ryczy, gdy ma trawe, albo czy wol ryczy, gdy ma pasze? Czy mozna jesc to, co jest bez soli i mdle, albo czy ma jakis smak bialko jaja? Czego sie dotknac wzdrygalem, to jest teraz moim cierpkim pokarmem. Oby sie spelnilo moje zyczenie i Bog zaspokoil moje pragnienie! Oby Bog zechcial mnie zmiazdzyc, oby podniosl rece i przecial nic mego zycia! Mialbym jeszcze te pocieche i skakalbym z radosci mimo srogich cierpien, ze sie nie zaparlem slow Swietego. Skad wezme sile, abym jeszcze wytrwal? Do jakiego kresu mam cierpliwie czekac? Czy moja moc jest twarda jak skala albo czy moje cialo jest ze spizu? Zaiste, nie ma dla mnie pomocy i ratunku jestem pozbawiony. Strapionemu nalezy sie zyczliwosc od przyjaciela, chocby nawet zaniechal bojazni Bozej. Moi bracia okazali sie zawodni jak potok, jak lozyska potokow, ktore wystepuja z brzegow. Tocza metna wode lodowa, w ktorej na dnie kryje sie snieg. W porze letniej znikaja, wysychaja w upale bez sladu. Wija sie drogi ich biegu, paruja w puste powietrze i gina. Karawany temanskie wygladaja ich, koczownicy sabejscy maja w nich nadzieje. Ale zawiedli sie w zaufaniu, gdy przyszli do nich, oszukali sie. Tak i wy staliscie sie dla mnie niczym, widzicie zgroze i lekacie sie. Czy powiedzialem: Przynoscie mi ofiary, a ze swego mienia skladajcie mi dary, Wybawcie z mocy nieprzyjaciela, wykupcie z reki ciemiezcow? Pouczcie mnie, a zamilkne, wytlumaczcie mi, w czym zbladzilem! O, jakze przykre sa slowa prawdy! Ale czego dowodzi wasza nagana? Czy chcecie ganic moje slowa? Przeciez slowa zrozpaczonego ida na wiatr. Nawet o sierote rzucalibyscie losy i przehandlowalibyscie wlasnego przyjaciela. Lecz teraz, prosze, raczcie sie zwrocic do mnie, nie bede wam w twarz klamal! O, zawroccie, nie badzcie niesprawiedliwi! Zawroccie, jeszcze poznacie moja niewinnosc! Czy jest jaka nieprawosc na moim jezyku? Czy moje podniebienie nie wyczuje tego, co zdrozne? Czy zycie czlowieka nie jest twarda sluzba na ziemi, a jego dni nie sa jak dni najemnika? Jak niewolnik, ktory pragnie cienia, i jak najemnik, ktory czeka swej zaplaty, Tak ja przez cale miesiace doznawalem niedoli, a noce meki byly mi przeznaczone. Gdy sie klade, mowie: Kiedyz nastanie dzien, abym wstal? A gdy nastanie wieczor, leze pelen niepokoju az do switu. Moje cialo przyobleklo robactwo i strup ziemisty, moja skora pokryla sie bliznami i znow ropieje. Moje dni sa szybsze niz tkackie czolenko i przemijaja bez nadziei. Pomnij, ze zycie moje to tchnienie moje oko juz nigdy nie ujrzy szczescia. Juz wkrotce nie ujrzy mnie oko tego, ktory mnie widzi, twoje oczy zwroca sie ku mnie, ale mnie nie bedzie. Jak oblok sie rozchodzi i znika, tak nie wraca ten, kto zstapil do krainy umarlych. Nigdy juz nie wroci do swego domu, a miejsce jego zamieszkania nie wie juz nic o nim. Dlatego tez nie moge dluzej powstrzymac ust swoich, bede mowil w utrapieniu mojego ducha, bede narzekal w goryczy mojej duszy. Czyz jestem morzem lub potworem morskim, ze straz ustawiasz dokola mnie? Gdy pomysle: Pocieszy mnie moje loze, ulzy narzekaniu memu moje poslanie, Wtedy straszysz mnie snami i trwozysz mnie widziadlami, Tak ze wolalbym byc uduszony i raczej ujrzec smierc niz moje bolesci. Uprzykrzylo mi sie zycie, nie chce zyc dluzej. Zaniechaj mnie, bo moje dni sa tylko tchnieniem! Czymze jest czlowiek, ze go tak bardzo cenisz i ze nan zwracasz uwage, Ze go nawiedzasz kazdego poranku i kazdej chwili go doswiadczasz? Kiedyz wreszcie odwrocisz wzrok ode mnie i zaniechasz mnie, abym przelknal moja sline? Jesli zgrzeszylem, to jaka szkode ci wyrzadzilem, o strozu ludzi? Czemu mnie wziales na swoj cel, tak ze sam stalem sie sobie ciezarem? Czemu nie odpuszczasz mojego przestepstwa i mojej winy nie przebaczasz? Bo teraz w prochu ziemi sie poloze, A gdy mnie bedziesz szukal, nie bedzie mnie. Wtedy odezwal sie Bildad z Szuach i rzekl: Jak dlugo tak bedziesz mowil? Jak dlugo slowa twoich ust pedzic beda jak wiatr gwaltowny? Czy Bog lamie prawo? Czy Wszechmocny nagina sprawiedliwosc? Gdy twoi synowie zgrzeszyli przeciwko niemu, wydal ich na lup ich wystepku, Lecz jesli sam do Boga sie zwrocisz i Wszechmocnego blagac bedziesz o laske, Jesli bedziesz czysty i prawy, wtedy na pewno ocknie sie On ku twemu dobru i przywroci ci godne mieszkanie. A choc twoj poczatek bedzie niepozorny, jednak twoj koniec bedzie wspanialy. Bo zapytaj, prosze, dawniejszych pokolen i rozwaz, czego ich ojcowie doswiadczyli - Wszak my od wczoraj jestesmy i nic nie wiemy, gdyz nasze dni sa cieniem na ziemi - Oni cie poucza i powiedza ci, i ze swego serca dadza odpowiedz. Alboz papirus rosnie tam, gdzie nie ma bagna, i sitowie rozwija sie bez wody? Choc jeszcze jest swieze i nie skoszone, jednak wiednie rychlej niz inna trawa. Taki jest los wszystkich, ktorzy zapomnieli o Bogu, i tak ginie nadzieja niegodziwego. Jego ufnosc, to babie lato, a jego wiara, to pajeczyna. Jesli sie opiera na swoim domu, to ten sie nie ostoi; jesli sie go kurczowo trzyma, to ten nie przetrwa. Zieleni sie na sloncu i poprzez ogrod wyrastaja jego pedy. Wokolo kamieniska wija sie jego korzenie, pomiedzy kamienie wrzyna sie. Lecz gdy go wyrwa z jego miejsca, wtedy zapiera sie go jego miejsce, mowiac: Nie widzialem cie. Oto, taka jest rozkosz jego zycia, a z prochu wyrastaja inni. Zaiste, Bog nigdy nie porzuca prawego i nie podaje reki zloczyncom. Jeszcze napelni smiechem twoje usta i twoje wargi radosnym okrzykiem. Twoi nieprzyjaciele okryja sie hanba, a namiot bezboznych zniknie. A Job odpowiedzial, mowiac: Doprawdy, wiem, ze tak jest. Jak moglby czlowiek miec slusznosc w obliczu Boga? Jesli zechce sie z nim spierac, nie znajdzie odpowiedzi ani na jedna rzecz z tysiaca. Ma On madre serce i wielka moc; ktoz mu sie oprze i wyjdzie calo? On gory przenosi niepostrzezenie, przewraca je w swoim gniewie. Przesuwa ziemie z jej miejsca, tak ze jej podstawy sie chwieja. On kaze sloncu, aby nie wschodzilo, i na gwiazdy swa pieczec kladzie. On sam rozposciera niebiosa i kroczy po falach morskich. On stworzyl Niedzwiedzice, Oriona, Plejady i Gwiazdozbior Poludnia. Czyni wielkie, niezbadane rzeczy i cuda, ktorym nie ma miary. Oto przechodzi kolo mnie, a nie widze go, mija, a nie zauwazam go. Zabiera, co chce, a ktoz go zmusi do zwrotu? Ktoz mu powie: Co czynisz? Bog nie cofa swego gniewu, przed nim ugieli sie pomocnicy Rahaba. Jakze ja mialbym mu odpowiedziec i jakich dobrac slow wobec niego? Chocbym i mial slusznosc, nie otrzymalbym od niego odpowiedzi, mojego sedziego musialbym blagac o litosc. Chocbym go wzywal, a On by mi odpowiedzial, jeszcze nie uwierzylbym, ze mnie wysluchal. Uderza na mnie w nawalnicy i mnozy moje rany bez przyczyny. Nie pozwala mi odetchnac, lecz nasyca mnie gorycza. Jezeli chodzi o sile mocarza, oto On ja ma, a jezeli o sad, to kto go pozwie? Chocbym i mial slusznosc, to wlasne moje usta potepilyby mnie; a chocbym i byl niewinny, to i tak uznalby mnie za winnego. Jestem niewinny! Nie dbam o siebie, gardze swoim zyciem. Wszystko mi jedno! Dlatego mowie: On gubi zarowno niewinnych jak winnych. Gdy bicz nagle zabija, On szydzi z rozpaczy niewinnych. Gdy ziemia wydana jest w rece bezboznika, On zakrywa oblicze jej sedziow; a jezeli nie On, ktoz to czyni? Ale dni moje byly szybsze niz goniec; uciekly, nie widzialy nic dobrego. Przemknely jak lodzie z trzciny, jak orzel, ktory sie rzuca na zer. Gdy pomysle: Zapomne o mojej skardze, odmienie swoj wyglad i bede pogodny, Wtedy drze przed wszystkimi moimi cierpieniami, bo wiem, ze nie uznasz mnie za niewinnego. Jezeli wiec ja i tak mam byc grzeszny, to po co mam jeszcze na prozno sie wysilac? Chocbym sie umyl woda ze sniegu i oczyscilbym lugiem moje rece, To i tak pograzylbys mnie w nieczystym dole i brzydzilyby sie mna moje szaty. Bo On nie jest czlowiekiem jak ja, zebym mogl mu odpowiedziec i zebysmy mogli stanac razem przed sadem. Nie ma miedzy nami rozjemcy, ktory moglby na nas obu polozyc swoja reke. Niech tylko zdejmie ze mnie swoja rozge i niech mnie nie straszy jego groza, A wtedy bede mowil bez bojazni, bo nie jestem taki, za jakiego uchodze. Obrzydlo mi zycie, totez puszcze wodze mojej skardze i bede mowil w goryczy mojej duszy. Powiem Bogu: Nie potepiaj mnie! Objaw mi, dlaczego ze mna spor wiedziesz! Czy masz z tego korzysc, ze uciskasz, ze gardzisz tworem swoich rak, a uzyczasz swiatla radzie bezboznych? Czy masz oczy cielesne? Czy widzisz, jak ludzie widza? Czy twoje dni sa jak dni czlowieka albo twoje lata jak lata ludzkie, Ze szukasz mojej winy i dociekasz mojego grzechu? Chociaz wiesz, ze jestem niewinny i nikt nie wyrwie mnie z twojej reki? Twoje rece uksztaltowaly mnie misternie i uczynily, a teraz odwrociles sie, aby mnie zniszczyc. Pomnij, ze uformowales mnie jak gline i mialbys mnie znowu w proch obrocic? Czy nie wylales mnie jak mleko i nie sprawiles, ze stezalem jak ser? Przyoblekles mnie skora i cialem i pospinales mnie koscmi i sciegnami. Zyciem i laska obdarzyles mnie, a twoja opieka strzegla mego ducha. A chociaz skryles to w swoim sercu, wiem, ze taka byla twoja wola: Pilnowac mnie, czy grzesze, i nie przepuscic mi winy. Gdybym naprawde zgrzeszyl - biada mi! A chocbym mial i slusznosc, to i tak nie podnosilbym glowy, syty hanby i pelen nedzy. A gdyby chciala sie podniesc, polowalbys na mnie jak lew, aby okazac nade mna straszliwa moc. Stawialbys coraz to nowych swiadkow przeciwko mnie, wzmagalbys swoja zawzietosc na mnie, prowadzilbys nowe ataki przeciwko mnie. Dlaczego wywiodles mnie z lona matki? Bodajbym byl skonal, nim mnie ujrzalo oko! I bylbym, jakby mnie nie bylo - z lona matki zaniesiony wprost do grobu. Pozostalo mi niewiele dni, wkrotce one ustana, odstap ode mnie, abym nabral troche otuchy, Zanim odejde tam, skad juz nie wroce, do krainy mrokow i smiertelnych cieni, Do krainy, gdzie jest ponuro jak w nocy, do krainy cienia smierci, gdzie wszystko jest czarne jak ciemna noc. Na to odpowiedzial Sofar z Naama i rzekl: Czy na ten potok slow nie ma odpowiedzi i ten gadatliwy maz ma miec slusznosc? Czy twoja gadanina ma zmusic ludzi do milczenia i gdy ty szydzisz, nikt nie ma ci sie sprzeciwic? Wprawdzie mowisz: Moja nauka jest czysta i jestem nieskazitelny w twoich oczach, Lecz gdyby Bog przemowil i otworzyl usta przeciw tobie, Gdyby ci objawil tajemnice madrosci, ktore sa dla rozumu cudowne, wtedy poznalbys, ze Bog zada mniej za twoje winy, niz zaslugujesz. Czy mozesz zglebic tajemnice Boga albo zbadac doskonalosc Wszechmocnego? Wyzsza jest niz niebiosa - coz poczniesz? Glebsza jest niz kraina umarlych - coz ty wiesz? Jej miara jest dluzsza niz ziemia, a szersza nawet niz morze. Gdy rusza naprzod i wiezy naklada lub wzywa na sad, ktoz mu zabroni? Bo On wie, ktorzy ludzie sa falszywi, widzi niegodziwosc i bierze ja powaznie. Czy glupi moze nabyc rozumu, a dziki osiol moze sie urodzic jak czlowiek? Jezeli dobrze przygotujesz swe serce i wyciagniesz do niego dlonie, Jezeli usuniesz to, co zlego na twoich rekach, jezeli w twoich namiotach nie zamieszka nieprawosc, Zaiste, wtedy bedziesz mogl podniesc oblicze bez zmazy, bedziesz mocny i nieustraszony, Wtedy tez zapomnisz o udrece i bedziesz ja wspominal jak wody, ktore przeplynely, I jasniejsze niz poludnie wzejdzie ci zycie, a chocby ciemnosc zapadla, bedzie ona jak poranek. Mozesz ufac, bo jeszcze jest nadzieja; pewny ochrony polozysz sie bezpiecznie. Bedziesz lezal i nikt cie nie przestraszy, a wielu zabiegac bedzie o twoja laske. Natomiast oczy bezboznych zgasna; nie ma dla nich ucieczki, jedyna ich nadzieja - wyzionac ducha. Na to odpowiedzial Job i rzekl: Doprawdy, wy przedstawiacie cala ludzkosc i wraz z wami wymrze madrosc. Ale i ja mam rozum jak i wy, nie jestem tez gorszy od was. Ktoz mialby nie znac tych rzeczy? Dla wlasnego przyjaciela stalem sie posmiewiskiem - ja, ktory wzywajac Boga bylem wysluchany, posmiewiskiem - ja, sprawiedliwy, nienaganny. Nieszczescie zasluguje na pogarde - tak mysli szczesliwy, a na cios zasluguja ci, ktorych noga juz sie chwieje! Spokojne sa namioty lupiezcow, bezpiecznie zyja ci, co draznia Boga, ktorzy Boga umiescili w swojej piesci. Naprawde, pytaj bydla, a nauczy cie, i ptactwa niebieskiego, a powie ci, Albo zwierzat polnych, one poucza cie, i ryb morskich, a one opowiedza ci. Kto sposrod nich wszystkich nie wie, ze dokonala tego reka Pana? W jego reku jest zycie wszelkiego stworzenia i duch wszystkich ludzi. Czy ucho nie ma badac slow, Tak jak podniebienie probuje smaku? U sedziwych jest madrosc, a w dlugim zyciu nabywa sie roztropnosci. Ale u niego jest madrosc i moc, u niego rada i roztropnosc. Gdy On zburzy, nikt nie moze odbudowac; gdy On zamknie, nikt nie moze otworzyc. Gdy On zatrzyma wody, nastaje posucha; gdy je wypusci, niszcza ziemie. U niego jest moc i madrosc, jego jest ten, ktory bladzi, i ten, ktory na manowce sprowadza. Radcow pozbawia rozumu, a z sedziow robi glupcow. Rozwiazuje wiezy nalozone przez krolow i pasem przewiazuje ich biodra. Wypuszcza kaplanow bez szat i doprowadza stare rody do wymarcia. Odbiera mowe doswiadczonym mowcom, a starcow pozbawia rozsadku. Wylewa pogarde na dostojnikow, a pas mocarzy rozluznia. Odslania tajemnice z mrokow, a w mroki smierci wnosi swiatlo. Wywyzsza narody, a potem przywodzi je do zguby, rozprzestrzenia narody, a potem je uprowadza. Odbiera rozum naczelnikom ludow i prowadzi ich na manowce w bezdroznej pustyni. Chodza po omacku w ciemnosci, bez swiatla, tak ze sie zataczaja jak pijani. Oto oko moje widzialo to wszystko, ucho moje slyszalo i zrozumialo. Co wy wiecie, wiem i ja, nie jestem od was gorszy. Ja jednakze chcialbym odezwac sie do Najwyzszego i radbym sie z Bogiem rozprawic. Wy natomiast dopuszczacie sie klamstwa, marnymi wszyscy jestescie lekarzami. Obyscie raczej zupelnie zamilkli, poczytanoby wam to za madrosc! Sluchajcie wiec mojej odpowiedzi i zwazcie na obrone moich warg! Czy w obronie Boga chcecie mowic przewrotnie, albo gwoli niemu mowic klamliwie? Czy chcecie brac jego strone, albo byc obroncami Boga? Czy dobrze to dla was wypadnie, gdy On was przejrzy, czy go zwiedziecie, jak sie zwodzi ludzi? On skarci was surowo, gdy potajemnie bedziecie stronniczy. Czy jego majestat nie przerazi was, a strach przed nim nie padnie na was? Wasze wywody sa jak popiol, a wasza obrona jak szance z gliny. Zamilknijcie przede mna, abym mogl mowic, a niech przyjdzie na mnie, co chce! Swoje cialo wezme w swoje zeby, a swoje zycie zloze w swoje dlonie. Tak czy owak On mnie zabije, juz nie mam nadziei; jednak swojej sprawy bede przed nim bronil. Juz to moze byc ratunkiem dla mnie, bo zaden niegodziwy nie moze stanac przed nim. Sluchajcie wiec uwaznie mojej mowy, a przyjmijcie w uszy, co powiem! Oto ja wszczalem sprawe; wiem, ze bede uniewinniony. Ktoz bedzie smial prawowac sie ze mna? W takim razie wolalbym zamilknac i skonac. Spelnij mi tylko te dwie rzeczy, a wtedy nie bede sie kryl przed twoim obliczem: Oddal swa reke ode mnie, a twoja groza niech mnie nie trwozy! Potem zawolaj mnie, a ja ci odpowiem, albo ja bede mowil, a Ty mi odpowiedz! Ilez to wiec jest moich przewinien i grzechow? Ujawnij mi moj wystepek i grzech! Czemu zakrywasz swoje oblicze i uwazasz mnie za swego wroga? Czy bedziesz jeszcze ploszyl lisc porwany przez wiatr i gonil suche zdzblo, Ze przepisujesz mi tak gorzkie leki i kazesz mi pokutowac za grzechy mojej mlodosci? Ze kladziesz w dyby moje nogi, sledzisz wszystkie moje sciezki, badasz slady moich stop, A moje zycie rozpada sie jak sprochniale drzewo lub jak szata przezarta przez mole? Czlowiek urodzony z niewiasty zyje krotko i jest pelen niepokoju. Wyrasta jak kwiat i wiednie; ucieka jak cien i nie ostaje sie. Alec jeszcze nad takim masz otwarte oczy i pozywasz mnie przed siebie na sad. Jak moze czysty pochodzic od nieczystego? Nie ma ani jednego. Gdy jednak jego dni sa ustalone, a liczba jego miesiecy postanowiona u ciebie, gdy Ty wyznaczyles mu kres, ktorego nie moze przekroczyc, Odwroc od niego swoj wzrok, niech odpocznie, niech jak najemnik nacieszy sie swoim dniem. Drzewo moze miec nadzieje; choc jest sciete, znowu sie odradza, a jego pedy rosna dalej, Chociaz jego korzen zestarzeje sie w ziemi i jego pien obumiera w prochu, To jednak, gdy poczuje wilgoc, puszcza pedy i galezie jak swieza sadzonka. Lecz gdy czlowiek skona, lezy bezwladny; a gdy czlowiek wyzionie ducha, gdzie jest potem? Jak ubywa wod z morza, jak strumien opada i wysycha, Tak czlowiek, gdy sie polozy, nie wstanie; dopoki niebo nie przeminie, nie ocuci sie i nie obudzi sie ze swojego snu. Obys mnie ukryl w krainie umarlych, schowal mnie, az usmierzy sie twoj gniew, wyznaczyl mi kres, a potem wspomnial na mnie! Gdy czlowiek umiera, czy znowu ozyje? Przez wszystkie dni mojej sluzby bede oczekiwal, az nadejdzie zmiana. Wtedy bedziesz wolal, a ja ci odpowiem, bedziesz tesknil za tworem swoich rak. Lecz teraz liczysz moje kroki, pilnujesz mojego grzechu. Moj wystepek jest zapieczetowany w woreczku, a moja wina powleczona barwa. Zaprawde, jak obsuwajaca sie gora peka, a skala przesuwa sie ze swego miejsca, Jak woda drazy kamienie, a ulewa splukuje glebe, tak Ty wniwecz obracasz nadzieje czlowieka. Bierzesz na zawsze nad nim gore - i odchodzi; zmieniasz jego oblicze - i odprawiasz go. Jego dzieci zdobywaja szacunek - lecz on o tym nie wie; gdy zyja w ponizeniu, on na to nie zwaza. Dopoki ma cialo, odczuwa bol, dopoki jest w nim tchnienie, smuci sie. Wtedy odpowiedzial Elifaz z Temanu, mowiac: Czy medrzec odpowiada pustymi wywodami i nadyma swoja piers wschodnim wiatrem? Czy szermuje mowa, ktora nic nie pomoze, i slowami, ktorymi nic nie wskora? Przeciez ty podwazasz bojazn Boza i podrywasz zycie modlitewne! Twoja wina czyni wymownymi twoje usta, poslugujesz sie mowa przebieglych. Potepiaja cie twoje usta, a nie ja, twoje wlasne wargi swiadcza przeciwko tobie. Czy urodziles sie jako pierwszy z ludzi? Czy zostales wydany na swiat jeszcze przed pagorkami? Czy podsluchiwales na radzie Bozej i stamtad zaczerpnales madrosci? Coz ty wiesz, czego my nie wiemy? Co ty rozumiesz, co nam nie jest wiadome? I wsrod nas sa sedziwi i starcy, starsi niz twoj ojciec. Czy blahe sa dla ciebie pociechy Boga i slowo, ktore lagodnie odezwalo sie do ciebie? Czemu sie tak unioslo twoje serce? I dlaczego mrugaja twoje oczy, Ze zwracasz przeciwko Bogu swoja zlosc i wypuszczasz ze swoich ust takie slowa? Czymze jest czlowiek, ze mialby byc czysty, czymze zrodzony z niewiasty, ze mialby byc sprawiedliwy? Jezeli nawet swoim Swietym nie ufa i niebiosa nie sa czyste w jego oczach, To tym bardziej ohydny i zepsuty jest czlowiek, ktory pije nieprawosc jak wode. Wykaze ci to, tylko posluchaj mnie, i co widzialem, opowiem, Co medrcy przekazali, a czego ich ojcowie nie zataili. Im samym byla dana ziemia i zaden cudzoziemiec nie osiadl jeszcze wsrod nich. Bezbozny zyje w trwodze po wszystkie dni i tylko niewiele lat wyznaczono ciemiezcy. Odglos strasznych wiesci rozbrzmiewa w jego uszach, w czasie pokoju napada nan rozbojnik. Nie wierzy, ze ujdzie ciemnosci, a przeznaczony jest pod miecz. Tula sie za chlebem, gdzie by go znalezc, wie, ze czeka go dzien ciemnosci. Przerazaja go udreka i trwoga; przemagaja go jak krol, gotowy do natarcia. Bo podniosl reke przeciwko Bogu i stawil czolo Wszechmocnemu, Zuchwale uderza na niego pod gesta oslona grzbietow swych tarcz. Twarz ma nabrzmiala tluszczem, a ledzwie napeczniale sadlem. Miasta, w ktorych osiadl, legna w ruinach, jego dom zostanie opuszczony, stanie sie kupa gruzow. Niedlugo bedzie bogaty, jego mienie nietrwale, nie zapusci korzeni w ziemi. Nie ujdzie on ciemnosci, plomien wysuszy jego pedy, a jego kwiat rozwieje wiatr. Niechaj nie ufa zludzeniu, bo sie zawiedzie, gdyz zludzenie bedzie jego odplata. Nim nadejdzie jego dzien, dopelni sie jego los, a jego lisc palmowy juz sie nie zazieleni. Jak krzew winny odrzuci niedojrzale swoje grona, jak drzewo oliwne zrzuci swoj kwiat. Bo rzesza niegodziwych jest bezplodna, a ogien trawi namioty postawione za lapowki. Poczeli krzywde i porodzili bezprawie, a dzieckiem ich lona jest oszukanstwo. Na to odpowiedzial Job i rzekl: Podobnych rzeczy slyszalem wiele; marni z was wszystkich pocieszyciele. Czy juz koniec tym niedorzecznosciom? Albo co cie pobudza, ze odpowiadasz? I ja moglbym mowic tak jak wy, gdybyscie byli na moim miejscu; mnozylbym przeciwko wam kwiecista mowe i potrzasalbym nad wami glowa, Pokrzepialbym was ustami i nie szczedzilbym wam pociechy moich warg. Chociaz mowie, nie ukoi sie moj bol, a choc mowic przestane, nie opusci mnie. Ale teraz On wyczerpal moja sile i opanowala mnie straszna bolesc. Moja nedza swiadczy przeciwko mnie, moja niemoc jawnie mnie oskarza. Jego gniew szarpie mnie i zwalcza, zgrzyta na mnie swoimi zebami. Moj przeciwnik rzuca na mnie srogie spojrzenia. Rozdziawiaja na mnie swoje usta, policzkuja mnie wsrod zniewag, spolem gromadza sie przeciwko mnie. Bog wydal mnie przewrotnym i wtracil mnie w rece bezboznych. Zylem spokojnie, lecz On skruszyl mnie, a pochwyciwszy za kark, zdruzgotal mnie i postawil mnie sobie za cel. Dookola mnie swiszcza jego pociski, dra bezlitosnie moje nerki, wylewa sie na ziemie moja zolc. Zadaje mi cios za ciosem, Naciera na mnie jak wojownik. Przywdzialem wor pokutny na moje cialo, a moim czolem wrylem sie w proch. Moja twarz jest czerwona od placzu, a na moich powiekach ciazy mrok, Chociaz na moich dloniach nie ma wystepku, a moja modlitwa jest szczera. O ziemio, nie zakrywajze mojej krwi i niech nie ustanie moja skarga! Juz teraz mam swiadka w niebie i swego oredownika na wysokosciach. Moi przyjaciele nasmiewaja sie ze mnie, ku Bogu spoglada we lzach moje oko, Aby rozstrzygnal na korzysc meza jego sprawe z Bogiem, na korzysc czlowieka jego sprawe z bliznim, Bo jeszcze tylko kilka lat, a wejde na sciezke, z ktorej nie ma powrotu. Moj duch wycienczony, moje dni gasna, tylko groby na mnie czekaja. Zaiste, tylko szyderstwa sa moim udzialem, a moje oczy musza patrzec na kpiny. Badz poreczycielem za mnie u siebie, bo ktoz inny da zastaw za mnie? Pozbawiles ich serce rozsadku, dlatego nie pozwolisz im triumfowac. Kto dla zysku zdradzi przyjaciol, tego dzieciom oczy zgasna. Uczyniono ze mnie posmiewisko ludow i stalem sie tym, komu pluje sie w twarz. Moje oko zamglilo sie od zgryzoty, a wszystkie moje czlonki sa jak cien. Ludzie prawi zdumiewaja sie nad tym, a niewinny oburza sie na moj marny los. Mimo to sprawiedliwy trzyma sie swojej drogi, a kto ma czyste rece, nabiera sily. Lecz wy wszyscy wracajcie, przyjdzcie znowu, chociaz nie znajde wsrod was medrca. Moje dni przeminely, rozwialy sie pragnienia mego serca. Noc obracaja mi w dzien, swiatlo, jak mowia, blisko jest ciemnosci. Czego mam oczekiwac? Kraina umarlych moim domem. W ciemnosci usciele sobie loze. Jezeli na grob musze wolac: Tys moim ojcem, a na robactwo: Matko moja i siostro moja! To gdziez jest moja nadzieja? Ktoz moze dostrzec moje szczescie? Czy wraz ze mna zstapia do krainy umarlych, gdy razem polozymy sie w prochu? Na to odpowiedzial Bildad z Szuach i rzekl: Jak dlugo bedziecie hamowali slowa? Pomyslcie, a potem bedziemy rozmawiali. Czemu uwaza sie nas za bydlo, czemu jestesmy nieczysci w twoich oczach? Szamoczesz sie w gniewie - czy z powodu ciebie ziemia ma byc wyludniona albo skala ma sie przesunac ze swego miejsca? A jednak swiatlo bezboznego gasnie i nie swieci sie plomien jego ogniska. Swiatlo w jego namiocie przycmiewa sie, a lampa jego gasnie nad nim. Jego mocne kroki staja sie chwiejne, a jego plan prowadzi do zguby. Jego wlasne nogi wpedzaja go w siec i chodzi miedzy sidlami. Potrzask chwyta go za piete, mocno trzymaja go pulapki. Powroz na niego ukryty jest na ziemi, a sidlo nan na sciezce. Dookola strachy go trwoza i scigaja go na kazdym kroku. Czyha nan zguba, a nieszczescie jest w pogotowiu u jego boku. Choroba zzera jego skore, smiertelna choroba zzera jego czlonki. Wyrwany ze swego namiotu, w ktorym czul sie bezpieczny, zostaje zapedzony do Krola Strachow. W jego namiocie osiada obcy, sypie siarke na jego siedzibe. Od dolu usychaja jego korzenie, a od gory wiedna jego galezie. Pamiec o nim ginie na ziemi, a jego imie znika z kraju. Wyrzucaja go ze swiatla do ciemnosci i wypedzaja go z okregu ziemi. W jego rodzie nie pozostaje ani potomek, ani zadna latorosl, ani nikt w miejscu jego pobytu. Dniem jego sadu sa przerazeni mieszkancy Zachodu, a ludzi Wschodu ogarnia zgroza. Tak to jest z mieszkaniem bezboznika, tak jest z domem tego, ktory nie zna Boga. Wtedy odpowiedzial Job i rzekl: Jak dlugo bedziecie dreczyc moja dusze i gnebic mnie slowami? Juz dziesiec razy zniewazyliscie mnie i nie wstydzicie sie mnie krzywdzic. Lecz niech tak bedzie, ze zbladzilem i uchybienie jest po mojej stronie. Jezeli rzeczywiscie chcecie sie wywyzszac nade mnie, to dowiedzcie mi zarzutow, jakie mi stawiacie. Wiedzcie, ze to Bog niesprawiedliwie obszedl sie ze mna i omotal mnie swoja siecia. Gdy krzycze: Gwaltu! - nie otrzymuje odpowiedzi; gdy wolam o pomoc, nie ma sadu. Zagrodzil mi droge, tak ze nie moge przejsc; a nad moimi sciezkami roztoczyl ciemnosci. Pozbawil mnie mojej czci i zdjal korone z mojej glowy. Bije mnie ze wszystkich stron, tak ze gine, jak drzewo wyrwal moja nadzieje. Uniosl sie gniewem przeciwko mnie i zaliczyl mnie w poczet swoich wrogow. Nadciagnely razem jego hufce, usypaly waly przeciwko mnie i rozbily oboz dookola mojego namiotu. Moi bracia trzymaja sie z dala ode mnie, a moi znajomi stronia ode mnie. Moi krewni opuscili mnie, a goscie mojego domu zapomnieli o mnie. Domownicy i sluzebnice moje uwazaja mnie za obcego, w ich oczach stalem sie cudzoziemcem. Gdy wolam na mego sluge, nie odzywa sie; sam musze go blagac. Moim oddechem brzydzi sie moja zona, jestem wstretny swoim rodzonym braciom. Nawet mali chlopcy mna gardza; gdy powstaje, uragaja mi. Wszyscy moi powiernicy brzydza sie mna, a ci, ktorych milowalem, zwracaja sie przeciwko mnie. Moje kosci przyschly do mojej skory i do ciala; i uszedlem tylko z dziaslami. Zmilujcie sie, zmilujcie sie nade mna, wy, przyjaciele moi, bo reka Boza mnie dotknela! Czemu przesladujecie mnie, jak to czyni Bog, a nie mozecie sie nasycic widokiem mojego ciala? O, oby byly zapisane moje slowa, oby byly utrwalone w ksiedze, Zelaznym rylcem i olowiem wykute w skale na zawsze. Lecz ja wiem, ze Odkupiciel moj zyje i ze jako ostatni nad prochem stanie! Ze potem, chociaz moja skora jest tak poszarpana, uwolniony od swego ciala bede ogladal Boga. Tak! Ja sam ujrze go i moje oczy zobacza go, nie kto inny. Moje nerki zanikaja we mnie za tym teskniac. A gdy mowicie: Jakze chetnie bysmy mu dopiekli i doszukali sie w nim powodu do sprawy sadowej! To drzyjcie przed mieczem, bo to jest wina, za ktora kare wymierza miecz, abyscie wiedzieli, ze jest sad! Na to odpowiedzial Sofar z Naama i rzekl: Moje mysli sklaniaja mnie do odpowiedzi, gdyz jestem wzburzony, Gdy slysze nagane, ktora mnie bolesnie dotyka; wtedy zas duch zgodnie z moim rozumieniem podsuwa mi odpowiedz. Czy nie znasz tej prawdy odwiecznej, od czasu gdy czlowiek pojawil sie na ziemi, Ze wesele bezboznych trwa krotko, a radosc bezecnych jest chwilowa? Chocby jego pycha siegala az do nieba, a jego glowa dotykala oblokow, To jednak zginie na zawsze jak jego wlasny gnoj; ci, co go widywali, mowia: Gdzie sie podzial? Ulatuje jak sen, nie znajdzie sie go; znikl jak widziadlo nocne. Oko, ktore go ogladalo, juz go nie ujrzy i juz go nie zobaczy jego miejsce. Jego dzieci musza powetowac szkody ubogich, a jego rece musza oddac, co wydarl, Chociaz jego czlonki sa pelne mlodzienczej sily, jednak musi ona spoczac wraz z nim w prochu. Chociaz zlo jest slodkie w jego ustach i chociaz chowa je pod jezykiem, Zachowuje je i nie pozbywa sie go, i stara sie zachowac je na podniebieniu, To jednak jego pokarm przemienia sie w jego trzewiach i staje sie jadem zmii w jego wnetrzu. Pochlonal bogactwa, lecz musi je wypluc; Bog wypiera je z jego brzucha. Wessal jad zmii, usmierca go jezyk gada, Nie wolno mu patrzec z rozkosza na potoki ani na strumienie miodu i smietany. Musi oddac, co zdobyl, nie moze tego polknac; chocby nabyl wiele dobr, nie nacieszy sie nimi, Bo gnebil, pozostawil bez opieki ubogich, rabowal dom, ktorego nie zbudowal; Poniewaz jego zadza byla nienasycona, dlatego nie uratuja go jego skarby. Nic nie uszlo przed jego zarlocznoscia, dlatego jego mienie nie ostoi sie. Mimo nadmiaru dostatku ma utrapienie, spada na niego cala moc niedoli. Gdy bedzie napelnial swoj brzuch, Bog zesle na niego zapalczywosc swego gniewu i spusci na niego zaglade. Gdy bedzie uciekal przed bronia zelazna, luk spizowy przeszyje go. Strzala wychodzi z jego grzbietu i iskrzacy grot z jego zolci; ogarniaja go strachy. Zupelna ciemnosc ogarnia jego skarby, pozera go ogien, przez nikogo nie rozniecony i pochlania wszystko, co ocalalo w jego namiocie. Niebiosa odslonia jego wine, a ziemia powstanie przeciwko niemu. Caly dobytek jego domu zostanie uprowadzony, rozplynie sie w dniu jego gniewu. Taki jest los bezboznego zgotowany przez Boga i dziedzictwo przeznaczone mu przez Boga. Na to odpowiedzial Job i rzekl: Sluchajcie uwaznie mego slowa i niech mi to zastapi wasza pocieche! Pozwolcie mi mowic, a gdy skoncze mowe, mozecie szydzic! Czy moja skarga dotyczy ludzi? Dlaczego nie mialbym sie zniecierpliwic? Spojrzcie na mnie i zdumiejcie sie, polozcie reke na swoje usta! Tak, gdy o tym mysle, jestem przerazony i dreszcz przenika moje cialo. Dlaczego bezbozni zachowuja zycie, starzeja sie, a nawet nabieraja sily? Ich potomstwo jest trwale wokolo nich i na ich oczach rozwijaja sie ich latorosle. Ich domy sa bezpieczne, wolne od strachu i nie smaga ich rozga Boza. Ich byk pokrywa ze skutkiem, ich krowa latwo sie cieli i nie roni. Wypuszczaja jak trzody owiec swoich chlopcow, a ich dziatki hasaja. Spiewaja glosno przy wtorze bebenkow i cytry i wesela sie przy dzwieku fletu. W dobrobycie spedzaja swoje dni i w pokoju schodza do krainy umarlych. A przecie mowia do Boga: Odstap od nas, nie chcemy znac twoich drog! Kimze jest Wszechmocny, zebysmy mu mieli sluzyc? I coz nam z tego, ze bedziemy sie modlic do niego? Czy ich powodzenie nie jest w ich reku? Zamysl bezboznych daleki jest od niego. Czy czesto gasnie lampa bezboznych i spada na nich zaglada? A jak czesto wyznacza On im cierpienia w swoim gniewie? Czy sa jak sloma na wietrze i jak plewa, ktora wiatr porywa? Mowisz, ze Bog przechowuje odplate za niegodziwosc dla jego dzieci? Niechby jemu samemu odplacil, aby to odczul! Niechby wlasnymi oczyma ogladal swoja zgube i pil z kielicha gniewu Wszechmocnego! Coz go jeszcze moze obchodzic jego dom, gdy sie skonczy liczba jego miesiecy? Lecz czy moze kto Boga uczyc madrosci, tego, ktory nawet niebian sadzi? Jeden umiera w pelnym dobrobycie, zyjac zupelnie bezpiecznie i spokojnie, Jego biodra sa pelne tluszczu, a szpik jego kosci jest nasycony, Inny zas umiera z gorycza w duszy i nigdy nie zakosztuje szczescia. A jednak razem spoczywaja w prochu i okrywa ich robactwo. Ja dobrze znam wasze mysli i intrygi, ktore przeciwko mnie knujecie. Mowicie bowiem: Gdziez jest dom wielmozy? A gdzie namiot, w ktorym przebywali bezbozni? Czy nie pytaliscie ludzi, ktorzy duzo podrozowali? Czy nie znacie ich przekonywajacych przykladow: Ze w dniu nieszczescia zly bywa zachowany, bywa wyratowany w dniu gniewu? Kto wytyka mu w twarz jego postepowanie? A kto odplaci mu za to, co uczynil? A gdy wyprowadzaja go do grobu, to jeszcze przy mogile trzymaja straz. Slodkie sa mu bryly ziemi grobowej; wszyscy ludzie ciagna za nim, jak niezliczeni sa ci, ktorzy szli przed nim. I jakze chcecie mnie pocieszac pustymi slowami, wszak w waszych odpowiedziach jest tylko falsz! Na to odpowiedzial Elifaz i rzekl: Czy czlowiek moze byc przydatny Bogu? Rozumny jest raczej samemu sobie przydatny. Czy Wszechmocny ma korzysc z tego, ze ty jestes sprawiedliwy, albo czy ma zysk z tego, ze postepujesz nienagannie? Czy karze cie z powodu twojej bogobojnosci i czy pozywa cie za nia przed sad? Czy to raczej twoja zlosc nie jest wielka i nie ma konca twoim przewinieniom? Wszak bez powodu brales zastaw od swoich braci, a polnagich obdzierales z szat. Zmeczonemu nie podales wody i glodnemu odmawiales chleba. Do moznego nalezala ziemia, a uprzywilejowany mieszkal na niej. Odprawiales wdowy z pustymi rekoma, a ramiona sierot byly miazdzone. Dlatego otaczaja cie zewszad sidla i ogarnia cie nagly strach. Twoje swiatlo przycmilo sie, tak ze nie widzisz; a fale wod okrywaja cie. Czy Bog nie jest w gorze na niebie? Spojrz na najwyzsze gwiazdy, jak sa wysoko! A ty mowisz: Coz Bog wie? Czy moze sadzic poprzez ciemne chmury? Geste chmury zaslaniaja go i nie widzi, gdy sie przechadza na skraju niebios. Czy chcesz sie trzymac odwiecznej sciezki, co nia kroczyli niegodziwcy, Ktorzy zostali porwani przed czasem, a strumien zalal ich grunt? Mowili do Boga: Odstap od nas! I coz nam moze uczynic Wszechmocny? A jednak On napelnial ich domy dobrem i zamysl bezboznych daleki byl od niego. Widzac to, sprawiedliwi wesela sie, a niewinny szydzi z nich, Mowiac: Oto nasi przeciwnicy unicestwieni, a ich bogactwa pochlonal ogien. Pogodz sie z nim i zawrzyj z nim pokoj! W ten sposob poprawisz swoja dole. Przyjmij z jego ust wskazania i zloz w swym sercu jego slowa! Jezeli w pokorze nawrocisz sie do Wszechmocnego i oddalisz nieprawosc ze swego namiotu, Jezeli w proch rzucisz zloty kruszec i miedzy kamienie potokow zloto z Ofiru, Jezeli Wszechmocny bedzie twoim zlotem i srebrem pelnym polysku dla ciebie, Wtedy Wszechmocny bedzie twoja radoscia i podniesiesz ku Bogu swoje oblicze. Gdy bedziesz sie do niego modlil, wyslucha cie, i swoje sluby spelnisz. Cokolwiek postanowisz, uda ci sie, a nad twoimi drogami zablysnie swiatlo. Gdyz Bog poniza pysznego, lecz wybawia pokornego. Wybawia czlowieka niewinnego, a bedzie wybawiony dla czystosci swoich rak. Na to odpowiedzial Job i rzekl: I dzis moja skarga pelna jest goryczy, bo jego reka zaciazyla na moich westchnieniach. O, gdybym wiedzial, jak go znalezc, jak dojsc do jego trybunalu, Przedlozylbym mu moja sprawe, a moje usta napelnilbym dowodami. Chcialbym poznac slowa, ktorymi by mi odpowiedzial, i dowiedziec sie, co mi powie. Czy w swojej wielkiej mocy bedzie sie prawowal ze mna? Nie! Byleby tylko zwrocil na mnie uwage, A wtedy czlowiek sprawiedliwy bedzie sie z nim prawowal i przez mego sedziego bede uznany za niewinnego na zawsze. Oto, gdy ide naprzod - nie ma go, a gdy sie cofam - nie zauwazam go. Gdy szukam go po lewej stronie, nie dostrzegam go, gdy sie ukrywa po prawej, tez go nie widze. Zna bowiem droge, ktora postepuje; Gdyby mnie wyprobowal, wyszedlbym czysty jak zloto. Moja noga trzymala sie mocno jego sladu; jego droga szedlem i z niej nie zbaczalem. Od przykazan jego warg nie odstepowalem, zachowywalem w sercu slowa pochodzace z jego ust. Lecz On jest zawsze ten sam, ktoz go odmieni? Czego On pragnie, to czyni. On tez wykona, co mi jest przeznaczone; a takich przeznaczen jest u niego wiele. Dlatego trwoze sie przed jego obliczem i gdy to rozwazam, drze przed nim. Bog pozbawil odwagi moje serce, a Wszechmocny przerazil mnie. Bo nie z powodu ciemnosci musze milczec ani z powodu mroku, ktory okryl moja twarz. Dlaczego Wszechmocny nie okreslil czasow karania i ci, ktorzy go znaja, nie widza jego dni? Niegodziwcy przesuwaja granice, zagarniaja trzody wraz z pasterzami. Osly sierot pedza przed soba, woly wdowy biora w zastaw. Ubogich spychaja z drogi, wszyscy biedacy na ziemi musza sie ukrywac. Oto, jak dzikie osly na pustyni wychodza do swej zmudnej pracy, szukajac zywnosci; na stepie chleba dla swoich dzieci. W nocy zna zboze na polu i zbieraja grona w winnicy bezboznika. Nocuja nago, bez odziezy, a w czasie zimy nie maja okrycia. Zmoczeni sa gorska ulewa, a nie majac schronienia tula sie do skaly. Porywaja od piersi sierote i biora w zastaw niemowle ubogiego. Chodza nago, bez odziezy i o glodzie znosza snopy. Miedzy piwnicznymi murami wytlaczaja oliwe; pracuja w tloczni, a jednak sa spragnieni. Z miast rozlegaja sie jeki umierajacych, ranni wolaja o pomste, ale Bog nie zwaza na modlitwe. Tamci znow sa wrogami swiatlosci, nie znaja jego drog i nie pozostaja na jego sciezkach. Nim swiatlo wzejdzie, powstaje morderca, zabija ubogiego i biednego, a w nocy zakrada sie zlodziej. Oko cudzoloznika czeka na zmierzch, mysli on: nie dostrzeze mnie zadne oko, i na twarz kladzie zaslone. W ciemnosci wlamuja sie do domow; w dzien dobrze sie zamykaja, oni wszyscy nie chca znac swiatla. Bo dla nich mrok jest porankiem, gdyz ze strachami ciemnej nocy sa obeznani. Sa jak szumowiny unoszone na powierzchni wody; zla slawe ma ich dzial w kraju, zaden deptacz winogron nie zwraca sie juz do ich winnicy. Jak susza i upal wyparowuja wody sniezne, Tak grzesznikow porywa kraina umarlych. Zapomina o nich lono, ktore ich wydalo; robactwo karmi sie nimi, nikt ich nie bedzie wspominal, niegodziwosc zalamuje sie, jak drzewo. Niegodziwiec gnebi nieplodna, ktora nie rodzi, a wdowie nie wyswiadcza nic dobrego. A jednak On przedluza swoja moca zycie okrutnikow; niejeden podnosi sie, chociaz juz zwatpil o zyciu. Zapewnia mu bezpieczny byt, na ktorym moze sie oprzec, a jego oczy czuwaja nad ich drogami. Ich wielkosc trwa tylko chwile, potem znikaja; schna i wiedna, bywaja porwani jak wszyscy ludzie i odcieci jak klos. Czyz tak nie jest? Kto mi zada klam i obroci wniwecz moje slowo? Na to odpowiedzial Bildad z Szuach i rzekl: Wladza i strach jest w jego reku; On zapewnia pokoj na swoich wysokosciach. Czy mozna zliczyc jego zastepy? A nad kim nie wschodzi jego swiatlo? Jakze wiec czlowiek moze byc sprawiedliwy w obliczu Boga? I jak moze ten, kto sie urodzil z niewiasty, byc czysty? Oto, jezeli nawet ksiezyc nie swieci dosc jasno i jezeli nawet gwiazdy nie sa czyste w jego oczach, O ilez mniej smiertelny, ktory jest jak czerw, i syn czlowieczy, ktory jest jak robak? Na to odpowiedzial Job i rzekl: Ale swietnie pokrzepiles bezsilnego i wsparles ramie pozbawione mocy! Ale swietnie doradziles nierozumnemu, doskonale nauczyles rozsadku! Z czyja pomoca wypowiedziales te slowa, a czyj duch wypowiedzial sie przez ciebie? Cienie zmarlych drza, wody i ich mieszkancy. Odkryta jest przed nim kraina umarlych i nie ma okrycia miejsce zaglady. Rozposciera polnoc nad pustka, a ziemie zawiesza nad nicoscia. Skupia wody w swoich chmurach, a jednak oblok nie peka pod ich ciezarem. Zaslania widok swojego tronu i rozposciera nad nim swoj oblok. Na krancu wod zakreslil granice, oddzielil swiatlosc od ciemnosci. Kolumny niebieskie chwieja sie i drza przed jego grozba. Swoja moca uspokoil morze, a swoja madroscia zmiazdzyl Rahaba. Od jego tchnienia rozjasnia sie niebo; jego reka przebila gietkiego weza. Oto zaledwie zarys jego drog, a tylko jak cichy szept jego slowa slyszymy! Lecz ktoz zrozumie grom wszechmocy jego? Potem Job ciagnal dalej swoja rzecz, mowiac: Jako zyje Bog, ktory mnie pozbawil prawa, i Wszechmocny, ktory moja dusze napoil gorycza, Zaiste, poki staje tchu we mnie i tchnienia Bozego w moich nozdrzach, Moje wargi nie beda mowily niegodziwosci i moj jezyk nie bedzie wypowiadal falszu. Nie daj, Boze, bym wam przyznal slusznosc! Mojej niewinnosci bede bronil az do smierci. Podtrzymuje moja sprawiedliwosc i nie puszcze jej; moje sumienie nie potepia zadnego mojego dnia. Niech tak sie wiedzie mojemu wrogowi jak bezboznikowi, a mojemu przeciwnikowi jak zloczyncy! Bo jakaz nadzieje ma niegodziwiec, gdy skonczy, gdy Bog zazada jego duszy? Czy uslyszy Bog jego wolanie, gdy go nawiedzi niedola? Czy moze spokojnie polegac na Wszechmocnym, wzywac Boga w kazdym czasie? Poucze was o dzialaniu Boga, nie zataje tego, co zamysla Wszechmocny. Wszak wy wszyscy widzieliscie to, dlaczego wiec pleciecie takie niedorzecznosci? Taki los przeznacza Bog czlowiekowi bezboznemu, takie jest dziedzictwo niegodziwcow, ktore odbieraja od Wszechmocnego! Gdy jego dzieci podrosna, pojda pod miecz; a jego latorosle nie nasyca sie chlebem. Ci, co pozostana po nim, beda pochowani w czasie zarazy, a wdowy po nich nie beda ich oplakiwaly. Chocby nagromadzil srebra jak prochu, a przygotowal kupe szat jak gliny, On je przygotuje, lecz przyodzieje je sprawiedliwy, a srebro posiadzie nabozny. Wybudowal swoj dom jak pajak niby chatke, jaka postawil sobie stroz. Kladzie sie na spoczynek jako bogaty, lecz tego juz nie powtorzy; gdy otworzy oczy, nic juz nie ma. Strachy dosiegna go w dzien bialy, a w nocy porwie go burza. Wiatr wschodni uniesie go i musi isc; porwie go z jego miejsca zamieszkania. Rzuca tym w niego bez litosci i on musi szybko uciekac przed jego moca. Oklaskuje sie jego upadek i wygwizduje sie go z jego miejsca. Tak! Sa kopalnie srebra i miejsca, gdzie sie plucze zloto. Zelazo wydobywa sie z ziemi, a miedz wytapia sie z rudy. Polozono kres ciemnosci, bada sie rude az do najdalszych zakatkow w ciemnosci i mroku. Kopia szyb w dolinie, z dala od osiedli, zapomniani przez przechodniow, bez oparcia dla nog wisza, kolysza sie. Z ziemi pochodzi chleb, lecz w glebi jest ona rozgrzebana jakby przez ogien, Jej kamienie zawieraja szafiry, ma tez w nich ziarenka zlota. Sciezki do niej nie zna sep i nie wypatrzylo jej oko sokola. Nie krocza po niej dzikie zwierzeta, nie stapa po niej lew. Po krzemien czlowiek wyciaga reke, wywraca gory od podstaw. W skalach wykuwa sztolnie, a jego oko dostrzega wszystko, co cenne. Naklada peta na rzeki, aby nie przeciekaly; wywodzi na swiatlo to, co skryte. Lecz gdzie mozna znalezc madrosc? A gdzie jest siedziba rozumu? Czlowiek nie zna drogi do niej; nie mozna jej znalezc w krainie zyjacych. Otchlan mowi: Nie ma jej we mnie, a morze powiada: U mnie tez nie. Nie mozna jej dostac za szczere zloto, ani nie mozna nabyc jej na wage srebra. Nie mozna za nia zaplacic zlotem Ofiru ani drogocennym onyksem lub szafirem. Nie dorowna jej ani zloto, ani szklo, nie mozna jej zamienic na kosztownosci szczerozlote. Perly i krysztaly nie wchodza przy niej w rachube, bo wieksza wartosc ma zdobycie madrosci niz perly. Nie dorowna jej topaz etiopski, nawet na wage szczerego zlota nie idzie. Skad wiec bierze sie madrosc I gdzie jest miejsce rozumu? Zakryta jest przed oczyma wszystkich zyjacych i zatajona przed ptactwem niebieskim. Otchlan i smierc mowia: Slyszalysmy wiesc o niej na wlasne uszy. Bog wie o drodze do niej, tylko On zna jej siedzibe, Bo tylko On patrzy na krance ziemi i widzi wszystko, co jest pod niebem. Gdy nadawal wiatrowi wage i mierzyl pojemnosc wod, Gdy deszczowi wyznaczal prawo i szlak dla blyskawicy, Wtedy ja widzial i zglebil, ustalil i wyprobowal, I rzekl do czlowieka: Oto bojazn Panska, ona jest madroscia, a unikanie zlego rozumem. Potem Job dalej prowadzil swoja rzecz, mowiac: Obym byl jak za dawnych miesiecy, jak za dni, gdy mnie jeszcze strzegl Bog, Gdy jego pochodnia jasniala mi nad glowa, gdy w jego swietle chodzilem w ciemnosci, Gdy bylem w pelni moich lat, gdy Bog oslanial jeszcze moj namiot, Gdy Wszechmocny byl jeszcze ze mna, gdy otaczaly mnie dzieci moje, Gdy moje nogi kapaly sie w mleku, a skala, gdym stal na niej, wylewala potoki oliwy, Gdy szedlem przez brame do miasta i zajmowalem na rynku swoje miejsce! Gdy zobaczyli mnie mlodzi, ustepowali mi miejsca, podczas gdy sedziwi, dzwignawszy sie ze swoich miejsc, stali, Dostojnicy przerywali swoje mowy i przykladali dlon do swoich ust. Glos przywodcow milkl, a ich jezyk przylgnal im do podniebienia. Tak! Ucho, ktore mnie slyszalo, zyczylo mi szczescia, a oko, ktore mnie widzialo, przyswiadczalo mi, Bo uratowalem ubogiego, gdy wolal o pomoc, sierote i kazdego, kto nie mial opiekuna. Blogoslawienstwo ginacego zstepowalo na mnie, serce wdowy rozweselalem, Przyodziewalem sie w sprawiedliwosc i ona mnie okrywala; moja prawosc byla mi jakby plaszczem i zawojem. Bylem oczyma dla slepego i nogami dla chromego. Bylem ojcem dla biednych i rozpatrywalem sprawe nieznajomego. Kruszylem szczeki krzywdziciela I wyrywalem lup z jego zebow. Wtedy myslalem: Umre w moim rodzinnym gniezdzie I bede zyl dlugo jak feniks. Korzen moj zwrocony jest ku wodzie, a rosa w nocy kladzie sie na moich galeziach. Bede sie zawsze cieszyl szacunkiem, a moj luk w mej rece odnowi sie. Sluchano mnie i czekano na mnie, i w milczeniu przyjmowano moja rade. Gdy zabralem glos, nie odzywano sie, moje slowo splywalo na nich niby krople. Czekali na mnie jak na deszcz i otwierali usta jak na ochlode. Gdy usmiechalem sie do nich, to nabierali otuchy, pogoda mojego oblicza pocieszala pograzonych w zalobie. Gdy do nich przychodzilem, siadalem na glownym miejscu, przebywalem wsrod nich jak krol wsrod swoich wojownikow. A teraz smieja sie ze mnie mlodsi ode mnie wiekiem, ktorych ojcow nie chcialbym postawic przy psach mojej trzody. I coz mialbym z sily ich rak, gdy moc ich zniknela. Wskutek niedostatku i srogiego glodu, ze ogryzaja suchy step i pelne grozy pustkowie, Zrywaja lebiode z krzakow, a ich pozywieniem jest korzen jalowca? Wypedza sie ich ze spolecznosci ludzkiej, krzyczy sie za nimi jak za zlodziejem. Przebywaja w parowach rzecznych dolin, w podziemnych jamach i skalnych jaskiniach. Rycza miedzy krzakami i przykucaja pod chrustem Ludzie bezecni, nikczemnicy, ktorych batem wypedzono z kraju. A teraz spiewaja o mnie szydercze piesni i stalem sie ich posmiewiskiem. Brzydza sie mna, trzymaja sie z dala ode mnie i osmielaja sie pluc mi w twarz. Bo On rozluznil moj powroz i upokorzyl mnie; dlatego dali wobec mnie upust swawoli. Z prawej strony powstaje banda wyrostkow, nogi moje odtracili i spychaja mnie na zgubne sciezki. Popsuli moja droge, przyczyniaja sie do mojej nedzy, a nikt ich nie wstrzymuje. Podchodza jakby przez szeroki wylom, wala wsrod wrzawy. Opanowaly mnie strachy, moja godnosc jest rozwiana jak przez wiatr; jak oblok przeminelo moje szczescie. A teraz rozplywa sie we mnie moja dusza, zawladnely mna dni utrapienia. W nocy czuje przeszywajacy bol w kosciach, dokuczliwe cierpienie nie ustaje. Z wielka sila uchwycil On moja szate, sciska mnie jak kolnierz mej koszuli. Rzucil mnie w bloto, upodobnilem sie do prochu i popiolu. Krzycze do ciebie, lecz mi nie odpowiadasz; stoje, lecz Ty nie zwazasz na mnie. Okazales sie okrutny dla mnie; swa mocna reka zwalczasz mnie. Unosisz mnie na wietrze, kazesz mi na nim jechac i sprawiasz, ze gine w burzy. Gdyz wiem, ze chcesz mnie wydac na smierc i do domu, przeznaczonego dla wszystkich zyjacych. Lecz czy tonacy nie wyciaga reki i w swym nieszczesciu nie wola o pomoc? Czy nie plakalem nad utrapionym przez los, a moja dusza nie ubolewala nad biednym? Zaiste, oczekiwalem szczescia, a przyszlo nieszczescie, wygladalem swiatlosci, a nastala ciemnosc. Moje wnetrznosci burza sie i nie moga sie uspokoic, kazdy dzien przynosi mi utrapienie. Chodze sczernialy, ale nie od slonca; powstalem na zgromadzeniu i krzyczalem o pomoc. Stalem sie bratem szakali i towarzyszem strusiow. Moja skora sczerniala i opada ze mnie, a moje kosci sa spieczone od goraczki. Moja lutnia stala sie piesnia zalobna, a moj flet glosem placzacych. Zawarlem umowe ze swoimi oczyma, ze nie spojrze pozadliwie na panne. Jakiz mialbym dzial od Boga z gory i dziedzictwo Wszechmocnego z wysokosci? Czyz nie spada na zlosnikow zguba, a nieszczescie na zloczyncow? Czyz On nie widzi moich drog i nie liczy wszystkich moich krokow? Jezeli postepowalem falszywie, jezeli moja noga spieszyla sie do oszustwa, To niech mnie Bog zwazy na dokladnej wadze, a wtedy pozna moja niewinnosc! Jezeli moj krok zboczyl z wlasciwej drogi i za oczyma poszlo moje serce, a do dloni moich przylgnela jaka zmaza, To niech ja sieje, a inny niech spozywa, i niech beda wykorzenione moje latorosle! Jezeli moje serce dalo sie uwiesc przez inna kobiete i jezeli czyhalem u drzwi mojego sasiada, To niechaj moja zona miele dla innego, niech inni z nia obcuja! Bo to jest czyn sprosny i wystepek karygodny, Bo to bylby ogien, ktory pozera az do zatracenia, i moglby pochlonac cale moje mienie. Gdybym podeptal prawo mojego slugi lub mojej sluzebnicy, gdy wystepowali ze skarga przeciwko mnie, Coz bym poczal, gdyby Bog powstal, i coz bym mu odpowiedzial, gdyby badal? Czyz ten, ktory mnie stworzyl w lonie matki, nie stworzyl i jego? I czyz nie On jeden uksztaltowal nas w lonie? Jezeli odmowilem prosbie ubogich albo sprawilem, ze oczy wdowy zaszly lzami, Jezeli sam jadalem swoja kromke i nie jadala z niej sierota, Ktora od mojej mlodosci wychowywalem jak ojciec i prowadzilem od lona matki; Jezeli widzialem kogos ginacego z powodu braku odziezy i biedaka bez okrycia, A jego biodra nie blogoslawily mnie i nie ogrzal sie welna moich owiec, Jezeli kiedy podnioslem reke przeciwko sierocie, poniewaz widzialem w bramie pomoc dla siebie, To niech odpadnie moja lopatka od grzbietu, a moje ramie niech bedzie wyrwane ze stawu! Gdyz z trwoga myslalem o kazni Bozej i przed jego majestatem nie moglbym sie ostac. Jezeli w zlocie pokladalem nadzieje i do szczerego zlota mowilem: Tys ufnoscia moja, Jezeli sie cieszylem z mojego wielkiego bogactwa i z pokaznego mienia zdobytego swoja reka, Jezeli widzialem swiatlo sloneczne, gdy swiecilo, i ksiezyc, gdy sunal wspaniale, I moje serce dalo sie uwiesc potajemnie, tak ze im slalem reka pocalunki, I to bylby wystepek karygodny, bo bym sie zaparl Boga na wysokosci. Jezeli cieszylem sie z upadku mojego wroga i triumfowalem, ze spotkalo go cos zlego, Nigdy nie dopuscilem, aby moje usta zgrzeszyly, przeklinajac go na smierc. Zaiste, moi domownicy mawiali: Ktoz sie nie najadl miesa u niego? Obcy nie nocowal na dworze, przed podroznymi otwieralem moje drzwi. Jezeli - jak to czynia ludzie - ukrywalem moje wystepki, moja wine tailem w moim lonie, Poniewaz balem sie licznego tlumu albo przerazala mnie wzgarda rodow, wiec milczalem i nie wychodzilem poza drzwi. Obym mial kogo, kto by mnie wysluchal! Oto moj podpis! Niech mi odpowie Wszechmocny! Obym mial oskarzenie napisane przez przeciwnika! Zaiste, zlozylbym je na swoje barki, uwienczylbym nimi swoja glowe. Oznajmilbym mu liczbe moich krokow, przystapilbym do niego jako ksiaze. Jezeli moja rola wolala o pomste przeciwko mnie i wespol z nia plakaly nade mna jej zagony, Jezeli spozywalem jej plony bez zaplaty, a jej wlasciciela pozbawilem zycia, To niech zamiast pszenicy wzejdzie oset, a zamiast jeczmienia chwasty! Skonczyly sie slowa Joba. A owi trzej mezowie przestali odpowiadac Jobowi, poniewaz on sam uwazal sie za sprawiedliwego. Wtedy Elihu, syn Berachela Buzytczyka, z rodu Rama, uniosl sie gniewem. Zaplonal gniewem na Joba, ze uwazal sie za sprawiedliwszego od Boga, Zaplonal takze gniewem na trzech jego przyjaciol, ze nie znalezli zadnej odpowiedzi, a jednak potepili Joba. Elihu wiec czekal, gdy oni z Jobem rozmawiali, poniewaz byli starsi od niego. Lecz widzac, ze ustom tych trzech mezow braklo odpowiedzi, Elihu zaplonal gniewem. Potem odezwal sie Elihu, syn Berachela Buzytczyka, i rzekl: Jestem mlody latami, a wy starzy, dlatego wahalem sie i balem sie wyjawic wam swoje zdanie. Myslalem: Niech dni przemowia, a mnogosc lat niech uczy madrosci! Lecz duch, ktory jest w czlowieku, i tchnienie Wszechmocnego czynia ich rozumnymi. Nie zawsze sedziwi sa madrzy, a starcy rozumieja to, co prawe. Dlatego mowie: Sluchajcie mnie! Ja takze wypowiem swoje zdanie. Oto czekalem na wasze mowy, przysluchiwalem sie waszym rozumnym wypowiedziom, az wy zglebicie slowa. Na was zwazalem, a oto nie bylo nikogo, kto by przekonal Joba, kto z was by odpowiedzial na jego slowa. Nie mowcie: Znalezlismy madrosc. Bog, a nie czlowiek, moze go pokonac. Nie do mnie zwrocil sie ze swa mowa, wiec nie bede mu odpowiadal waszymi slowami. Zmieszani sa, nie odpowiadaja juz; slow im brak. I czy mam czekac, poniewaz oni nie mowia, poniewaz zamilkli i juz nie odpowiadaja? Ja takze chce ze swej strony odpowiedziec i ja chce wypowiedziec swoje zdanie. Bo jestem pelen slow, duch rozsadza mnie w moim wnetrzu. Oto moje wnetrze jest jak moszcz, ktory nie ma ujscia, grozi peknieciem jak nowe buklaki. Dlatego musze mowic, aby sobie ulzyc, otworze swoje wargi i odezwe sie. Nie bede bral niczyjej strony i nikomu nie bede schlebial. Nie umiem schlebiac, gdyz moj Stworca wnet by mnie utracil. Teraz wiec, Jobie, sluchaj mojej mowy! Nadstaw ucha na wszystkie moje slowa! Oto otwieram usta, mam slowa na koncu jezyka. Ze szczerego serca wyplywaja moje slowa moje wargi wypowiadac beda slowa rozumne. Duch Bozy stworzyl mnie, a tchnienie Wszechmocnego ozywilo mnie. Jezeli mozesz, odpowiedz mi, przygotuj sie, stan przede mna! Oto ja przed Bogiem jestem taki, jak ty; takze i ja jestem z gliny ulepiony. Niech cie wiec nie przeraza obawa przede mna, a nacisk z mej strony niech nie zaciazy na tobie! Wszakze powiedziales mi do uszu i slyszalem brzmienie twoich slow: Jestem czysty, bez grzechu, niewinny i bez zmazy. Oto On doszukuje sie pozorow winy przeciwko mnie, poczytuje mnie za swego wroga. Moje nogi zakuwa w dyby, sledzi wszystkie moje sciezki. Otoz w tym nie masz slusznosci, mowie ci; Bog bowiem jest wiekszy niz czlowiek. Po coz spierales sie z nim, ze na zadne twoje slowa nie odpowiada? Wszak Bog przemawia raz i drugi, lecz na to sie nie zwaza: We snie, w nocnym widzeniu, gdy gleboki sen pada na ludzi i oni spia na swym lozu. Wtedy otwiera ludziom uszy, niepokoi ich i ostrzega, Aby odwiesc czlowieka od zlego czynu i uchronic meza od pychy. Zachowuje jego dusze od grobu, a jego zycie od smiertelnego pocisku. Smaga go tez cierpieniem na lozu i dreszczem ustawicznym w jego kosciach tak, Ze jego zyciu obrzydl chleb, a jego duszy nawet ulubiony pokarm. Jego cialo niszczeje do niepoznania, a jego kosci wystaja, choc dawniej byly niewidoczne. I tak jego dusza zbliza sie do grobu, a jego zycie do aniolow smierci. Jezeli potem oreduje za nim jaki aniol, posrednik, jeden na tysiac, aby objawic czlowiekowi jego obowiazek, I zmiluje sie nad nim: Wybaw go od zejscia do grobu, otrzymalem zan okup, To jego cialo odzyskuje mlodziencza sile, wraca do dni swojej mlodosci. Gdy modli sie do Boga, ten jest dla niego laskawy, pozwala mu ogladac z radoscia swoje oblicze i tak przywraca czlowiekowi jego sprawiedliwosc. Spiewa przed ludzmi, mowiac: Zgrzeszylem i zlamalem prawo, lecz mi za to nie odplacono, Odkupil moja dusze od zejscia do grobu, a moje zycie moglo ogladac swiatlo. Oto Bog czyni to wszystko z czlowiekiem dwa razy, trzy razy, Aby wywiesc jego dusze z grobu, oswiecic swiatlem zyjacych. Zwaz to, Jobie, sluchaj mnie; milcz, a ja bede mowil! Jezeli jednak masz cos do powiedzenia, odpowiedz mi; mow, gdyz chetnie przyznalbym ci slusznosc! Jezeli nie, to ty wysluchaj mnie; milcz, a ja naucze cie madrosci. Elihu w dalszym ciagu tak mowil: Sluchajcie, medrcy, moich slow, a wy, rozumni, nadstawcie ucha, Bo ucho bada slowa, jak podniebienie smakuje pokarmu. Ustalmy miedzy soba to, co prawe, poznajmy razem to, co dobre! Bo Job rzekl: Jestem sprawiedliwy, a Bog pozbawil mnie prawa. Wbrew slusznosci zostalem uznany za klamce, nieuleczalnie ugodzony strzala, chociaz jestem bez winy. Gdziez jest taki maz jak Job, ktory by tak chlonal bluznierstwo jak wode? Ktory by tak sie bratal ze zloczyncami i obcowal z bezboznymi? Wszak on rzekl: Nie ma czlowiek pozytku z tego, ze ma upodobanie w Bogu. Przeto wy, mezowie rozumni, sluchajcie mnie: Bog nie ma nic wspolnego z bezprawiem, Wszechmocny z nieprawoscia. Owszem, odplaca On czlowiekowi wedlug uczynkow i sprawia, ze powodzi mu sie wedlug jego postepowania. Bo to jest pewne, ze Bog nie popelnia bezprawia i Najwyzszy nie lamie prawa. Ktoz mu poruczyl ziemie i kto zalozyl caly okrag swiata? Gdyby wzial z powrotem do siebie swojego ducha i sciagnal w siebie swoje tchnienie, To by od razu zginelo wszelkie cialo i czlowiek wrocilby do prochu. Jezeli wiec to rozumiesz, sluchaj tego i przysluchuj sie uwaznie moim slowom. Czy moze rzadzic ten, kto nienawidzi prawa? Albo czy chcialbys potepic Wszechsprawiedliwego? Tego, ktory do krola mowi: Nicponiu! a do dostojnikow: Zloczynco! Ktory nie okazuje wzgledow ksiazetom i nie wyroznia bogatego przed ubogim, bo oni wszyscy sa dzielem jego rak. Mra w mgnieniu oka posrod nocy; dotyka ludzi - przemijaja. On bez poruszenia reka usuwa mocarza, Bo jego oczy patrza na drogi czlowieka i On widzi wszystkie jego kroki. Nie ma ciemnosci ani mroku, gdzie mogliby sie ukryc zloczyncy, Albowiem nikomu nie wyznaczono pory, kiedy ma sie stawic przed Bogiem na sad. Druzgocze mocarzy bez przesluchania, a na ich miejsce ustanawia innych, Gdyz, znajac ich czyny, obala ich w nocy i sa zniszczeni. Za ich bezboznosc smaga ich w miejscu, gdzie to widza ludzie, Poniewaz odstapili od niego i na zadne jego drogi nie zwazali, Sprawiajac, ze doszedl do niego krzyk ubogiego i On slyszal wolania nedzarzy. Gdy zachowuje sie spokojnie, to ktoz go potepi, a gdy zakrywa oblicze, to ktoz go zobaczy? Jednak On jest zarowno nad ludem, jak i nad czlowiekiem, Aby czlowiek bezecny nie krolowal i nie byl sidlem dla ludu. Czy wiec Bog ma powiedziec do ciebie: Zbladzilem, juz nie postapie falszywie, Ty mnie tego naucz, czego Ja nie widze; jezeli popelnilem bezprawie, juz tego nie uczynie! Czy ma wedlug twojego zdania odplacac, skoro wzgardziles jego wyrokiem? Ty masz rozstrzygnac, a nie ja, a co sam wiesz, to wypowiedz! Ludzie rozumni powiedza mi i kazdy maz madry, ktory mnie slucha, powie: Job mowi nierozsadnie, a jego slowa sa nierozwazne. Niechze bedzie Job bezustannie doswiadczany, gdyz odpowiada jak ludzie zlosliwi! Dodaje bowiem odstepstwo do swojego grzechu, uraga glosno posrod nas i coraz wiecej mowi przeciwko Bogu. Elihu odezwal sie i rzekl: Czy uwazasz to za sluszne i nazywasz slusznoscia po swojej stronie wobec Boga, Gdy pytasz: Coz mi to pomoze, co za pozytek mam z tego, ze jestem bez grzechu? Ja paru slowy ci odpowiem i twoim przyjaciolom zarazem. Spojrz ku niebu i zobacz, przypatrz sie oblokom, ktore sa wysoko nad toba. Jezeli zgrzeszysz, co mu przez to zrobisz, a jezeli jest wiele twoich wystepkow, co mu zaszkodzisz? Jezeli jestes sprawiedliwy, co mu dajesz? Albo co otrzymuje On z twoich rak? Twoja bezboznosc dotknie tylko czlowieka takiego jak ty, a twoja sprawiedliwosc pomoze tylko takiemu samemu synowi czlowieka. Krzyk bowiem podnosza z powodu wielu uciskow, z powodu ramienia moznych wolaja o pomoc, Wszakze nikt nie mowi: Gdzie jest Bog, moj Stworca, ktory i w nocy niedoli wywoluje piesni pochwalne? Czyni nas rozumniejszymi niz polne zwierzeta i medrszymi niz ptactwo niebieskie. A wtedy oni podnosza krzyk, lecz On nie odpowiada z powodu zuchwalstwa zlych. Doprawdy, Bog nie wysluchuje pustych slow, Wszechmocny nie zwaza na nie, Zwlaszcza gdy mowisz, ze go nie widzisz. Rozprawa odbedzie sie przed nim, wiec wyczekuj go! I wlasnie teraz, gdy jego gniew nie karze i On nie zwaza zbytnio na wystepek, Job otwiera usta do pustej mowy i w sposob nierozumny mnozy slowa. Elihu mowil dalej tak: Miej troche cierpliwosci ze mna, a poucze cie, bo jeszcze dopowiem cos po stronie Boga. Moja wiedze zaczerpne z daleka i oddam sprawiedliwosc mojemu Stworcy. Bo, zaiste, moje slowa nie sa klamstwem; a maz doskonale obeznany jest przed toba, Oto Bog jest potezny, lecz nikim nie gardzi; Potezny sila i sercem. Bezboznego nie pozostawia przy zyciu, ubogim zas zapewnia sprawiedliwosc. Od sprawiedliwego nie odwraca swoich oczu; wraz z krolami sadza ich na tronie i sa na zawsze wywyzszeni. A gdy sa skuci w peta, skowani wiezami nedzy, Wtedy wyjawia im ich sprawy i ich wystepki, ze sie wzmogly. Otwiera im ucho dla przestrogi i wzywa ich, zeby sie odwrocili od zlosci. Jezeli usluchaja i poddadza sie, dokoncza dni swoich w szczesciu i lat swoich w rozkoszach. Lecz jezeli nie usluchaja, zgina od smiertelnego pocisku i umra, nie wiedzac jak i za co.  Ludzie bezboznego serca hoduja gniew; nie wolaja o pomoc, gdy ich wiaze. Totez ich dusza umiera w kwiecie wieku, koncza swe zycie wsrod nierzadnikow swiatynnych. On wybawia cierpiacego przez jego cierpienie i otwiera jego ucho przez utrapienie. Takze ciebie wyrywa z paszczy niedoli na wolna przestrzen, gdzie nie ma ciasnoty, a twoj stol jest bogato zastawiony tlustymi potrawami. Lecz jezeli w pelni sadzisz jak bezbozny, to cie sad i prawo pochwyca. Niech cie gniew nie skusi do uragania, niech cie nie zwiedzie bogaty okup! Czy twoj krzyk wyprowadzi cie z niedoli albo wszystkie twoje chocby jak napiete wysilki? Nie tesknij za noca, ze ludy porwa sie ze swoich miejsc! Strzez sie, abys sie nie zwracal ku niegodziwosci, gdyz z powodu niej znosisz cierpienie. Oto Bog jest wzniosly w swym dzialaniu, gdziez jest taki wychowawca jak On? Kto wyznacza mu jego postepowanie i kto powie: Popelniles zlo? Pamietaj, abys raczej wyslawial jego dzialanie, ktore opiewali ludzie! Wszyscy ludzie wpatrywali sie w nie z podziwem, chociaz czlowiek widzi je tylko z daleka. Oto Bog jest wzniosly, a tylko my tego nie mozemy poznac; liczba jego lat jest niezbadana. On wyciaga kropelki z morza i te rozlewaja sie w oparach deszczu, Ktorym ociekaja chmury i ktory spada na mnostwo ludzi. Kto moze zrozumiec, jak sie ukladaja obloki, grzmoty w jego namiocie? Oto On roztacza wokolo siebie mgle i okrywa glebiny morskie. Tak przez nie sadzi ludy, daje tez pokarm w obfitosci. W swoich dloniach kryje blyskawice i kaze jej trafic w cel. Obwieszcza go jego grzmot, gdy w gniewie wystepuje przeciwko niegodziwosci. Zaiste, dlatego drzy moje serce i skacze ze swojego miejsca. Sluchajcie pilnie grzmotu jego glosu i pomruku, ktory wychodzi z jego ust! Wypuszcza go pod calym niebem, a jego swiatlo siega do krancow ziemi. Za nim huczy grzmot, grzmi swym poteznym glosem, a gdy sie slyszy jego glos, nie powstrzymuje blyskawic. Bog przedziwnie grzmi swoim glosem, czyni wielkie rzeczy, ktorych nie rozumiemy. Bo do sniegu mowi: Padaj na ziemie! do deszczu i ulewy: Padajcie rzesiscie! Pieczetuje reke kazdego czlowieka, aby wszyscy ludzie znali jego dzielo. Wtedy zwierzeta wchodza do kryjowek i klada sie w swych legowiskach. Z komory poludnia wychodzi huragan, a od wiatrow polnocnych mroz. Od tchnienia Bozego powstaje lod, a szerokie wody zamarzaja. Obciaza chmury gradem i swoja blyskawica rozpedza obloki, Ktore kieruje dokad chce, aby czynily wszystko, co im kaze, na calej powierzchni ziemskiej, Albo jako rozge karzaca, albo jako blogoslawienstwo dla swojej ziemi, albo zsyla je w dowod swojej laski. Sluchaj tego, Jobie, zastanow sie i rozwaz cuda Boze! Czy wiesz, jakie zadanie Bog im wyznacza i jak kaze zablysnac swiatlu swego obloku? Czy wiesz cos o unoszeniu sie chmur, o cudach tego, ktory jest doskonaly w madrosci? Ty, ktorego szaty sie rozgrzewaja, gdy ziemia odpoczywa pod wiatrem poludnia? Czy potrafisz tak jak On rozpostrzec sklepienie niebios, ktore jest mocne jak lustro polerowane? Poucz nas, co mu mamy powiedziec, bo nic nie mozemy przytoczyc z powodu ciemnoty! Czy nalezy mu powiedziec, ze chce mowic? Czy zadal kto wlasnej zguby? Czasem nie widzi sie swiatla slonecznego, gdyz zaciemnily je obloki, lecz gdy powieje wiatr i rozprasza je, Z polnocy zjawia sie zlocisty blask, Boga otacza przerazajaca jasnosc. Wszechmocny jest niedostepny, jest potezny sila i bogaty w sprawiedliwosc, ale nie podepcze prawa. Dlatego niechze boja sie go ludzie; wszakze On nie zwaza na tych, ktorzy o swojej madrosci wiele mysla. Potem Pan odpowiedzial Jobowi sposrod zawieruchy i rzekl: Ktoz to zaciemnia moj plan slowami bezmyslnymi? Przepasz jako maz swoje biodra, bede cie pytal, a ty mnie pouczysz. Gdzie byles, gdy zakladalem ziemie? Powiedz, jesli wiesz i rozumiesz. Kto wyznaczyl jej rozmiary? Czy wiesz? Albo kto rozciagnal nad nia sznur mierniczy? Na czym sa osadzone jej filary albo kto zalozyl jej kamien wegielny? Gdy gwiazdy poranne chorem radosnie sie odezwaly i okrzyk wydali wszyscy synowie Bozy? Kto zamknal morze drzwiami, gdy pieniac sie, wyszlo z lona, Gdy obloki uczynilem jego szata, a ciemne chmury jego pieluszkami, Gdy wyznaczylem mu moja granice i zalozylem zawory i bramy, Mowiac: Dotad dojdziesz, lecz nie dalej! I tu zatrzymaja sie twe wzdete fale! Czy kiedykolwiek, odkad zyjesz, powolales swit, a zorzy wskazales jej miejsce, Aby ogarnela krance ziemi, z ktorej bezbozni zostana strzasnieci? Aby sie odmienila jak glina pod pieczecia i przyjmowala barwe jak odzienie, Aby bezbozni byli pozbawieni swiatla, a podniesione ramie zostalo zlamane? Czy dotarles az do zrodel morza i przechadzales sie po dnie toni? Czy otworzyly sie przed toba bramy smierci i widziales bramy mrokow? Czy ogarnales rozumem rozmiary ziemi? Powiedz, jezeli to wszystko wiesz! Ktoredy prowadzi droga tam, gdzie przebywa swiatlosc, a gdzie jest miejsce ciemnosci, Abys ja zaprowadzil do jej obszaru i mogl rozpoznac sciezki do jej domu? Ty to wiesz, bo urodziles sie wtedy i wielka jest liczba twoich dni. Czy dotarles az do skladow sniegu albo widziales sklady gradu, Ktory przechowuje na czas ucisku, na dzien walki i bitwy? Ktoredy prowadzi droga tam, gdzie sie dzieli swiatlosc, skad wiatr wschodni rozchodzi sie po ziemi? Kto wyrabal chodnik dla ulewy i wyznaczyl droge piorunowi, Aby zeslac deszcz na ziemie nie zamieszkana, na pustynie bezludna, Aby obficie nawodnic miejsca puste i opuszczone i rozkrzewic zielona trawe? Czy deszcz ma ojca, a kto zrodzil krople rosy? Z czyjego lona wychodzi mroz, a kto zrodzil szron niebieski? Wody twardnieja jak kamien, a powierzchnia toni tezeje. Czy mozesz zwiazac pek Plejad albo rozluznic pasek Oriona? Czy mozesz wyprowadzic gwiazdy Zodiaku w czasie wlasciwym i wyprowadzic Niedzwiedzice z jej mlodymi? Czy znasz porzadek nieba albo czy mozesz ustanowic jego wladztwo na ziemi? Czy potrafisz podniesc swoj glos ku chmurom, aby cie okryl nawal wod? Czy mozesz wypuscic blyskawice, aby poszly i rzekly do ciebie: Oto jestesmy!? Kto nadal walom oblokow wrozebne znaczenie albo kto lunie niebieskiej wymowe prorocza? Kto zdola dokladnie zliczyc obloki, a kto potrafi wylac lagwie niebieskie, Gdy gruda jest twarda jak odlew, a bryly przylegaja do siebie? Czy ty dostarczasz lupu dla lwicy i zaspokajasz glod lwiat, Gdy sie tula w jaskiniach i leza w gestwinie na czatach? Kto przygotowuje krukowi pokarm, gdy jego piskleta wolaja do Boga i tulaja sie bez pozywienia? Czy znasz pore, kiedy kozice skalne rodza, czy pilnujesz czasu rodzenia lan? Czy mozesz zliczyc miesiace, kiedy donaszaja i znasz czas ich miotu? Przykucaja, by ich mlode przebic sie mogly i pozbywaja sie swych bolow, A gdy ich mlode nabieraja sil, wzrastaja na otwartym polu, odchodza i juz nie wracaja do nich. Kto wypuscil wolno dzikiego osla i kto rozwiazal peta mula, Ktoremu przeznaczylem step na dom, a slona kraine na mieszkanie? Kpi sobie ze zgielku miasta i nie slyszy wrzasku poganiacza. Przebiega gory za pasza, szukajac wszelkiej zieleni. Czy zechce ci sluzyc bawol albo czy przenocuje u twego zlobu? Czy mozesz powrozem przywiazac bawola do bruzdy albo czy bedzie bronowal za toba zagony? Czy na nim polegasz, ze ma duzo sily, i chcesz mu powierzyc swoj trud? Czy mozesz mu zawierzyc, ze zwiezie ci zbiory i sprowadzi je do twojego gumna? Strusica radosnie bije skrzydlami, lecz czy sa to skrzydla i piora bociana? Znosi ona na ziemi swoje jaja i wygrzewa je w piasku, A nie pamieta o tym, ze moze je zgniesc noga, a dzikie zwierze je zdeptac. Twardo postepuje ze swymi mlodymi, jakby nie byly jej; nie martwi sie, ze jej trud jest daremny, Gdyz Bog pozbawil ja madrosci i nie udzielil jej rozumu. Gdy sploszona unosi sie wysoko, szydzi z konia i jego jezdzca. Czy ty dajesz koniowi sile, odziewasz jego kark w grzywe? Czy kazesz mu podskakiwac jak szarancza? Jego dumne rzenie sieje postrach. Drze kopytami ziemie, dumny ze swej sily, wybiega na spotkanie zbrojnych. Drwi z trwogi i nie leka sie, i nie ustepuje przed mieczem. Na nim chrzesci kolczan, blyszczy oszczep i dzida. Wsrod zgielku i halasu pochlania przestrzen i na glos traby nie ustoi spokojnie. Ilekroc zabrzmi traba, zarzy: Iha! i z daleka wyczuwa bitwe, gromki glos dowodcow i okrzyk wojenny. Czy moca twojego rozumu wzbija sie jastrzab i rozciaga swoje skrzydla ku poludniowi? Czy na twoj rozkaz wznosi sie orzel i sciele wysoko swoje gniazdo? Na skale mieszka i nocuje na iglicach skalnych i stromych wierzcholkach. Stamtad wypatruje zeru, jego oczy patrza daleko. Jego piskleta chciwie pija krew, a jest wszedzie tam, gdzie sa zabici. A Pan zwrocil sie do Joba i rzekl: Czy ten, kto spiera sie z Wszechmocnym, bedzie trwal w uporze? Niech oskarzyciel Boga odpowie! Wtedy Job odpowiedzial Panu i rzekl: Otom ja nedzny, coz ci odpowiem? Swoja reke klade na ustach. Raz mowilem i juz nie bede; drugi raz i juz nie powtorze. Wtedy Pan ponownie odpowiedzial Jobowi sposrod nawalnicy i rzekl: Nuze, przepasz swoje biodra jak maz; bede ciebie pytal, a ty mnie poucz! Czy chcesz rzeczywiscie podwazyc moja sprawiedliwosc, pomowic mnie o krzywde, aby okazac, ze masz slusznosc? Czy jestes mocny jak Bog i mozesz jak On zagrzmiec glosem? Przyozdob sie w majestat i we wznioslosc, przywdziej chwale i dostojenstwo! Rozlej wybuchy swojego gniewu, spojrz na kazdego pysznego i poniz go! Spojrz na kazdego pysznego i upokorz go, a skrusz bezboznych na ich miejscu! Wszystkich razem zagrzeb w prochu, zamknij ich oblicza w ukryciu! Wtedy i ja ci wyznam, ze twoja prawica moze cie wybawic. Oto hipopotam, ktorego stworzylem jak i ciebie, zywi sie trawa jak wol. Lecz patrz, jaka sila w jego biodrach i jaka moc w miesniach jego cielska! Swoj ogon wypreza jak cedr, sciegna ud jego sa mocno splecione, Jego kosci niby rury miedziane, jego czlonki jak dragi zelazne. Jest on przedniejszym z dziel Bozych; jego Stworca zaopatrzyl go w miecz. Gory, gdzie igraja wszystkie dzikie zwierzeta, dostarczaja mu paszy. Wyleguje sie pod krzewami lotosu, w ukryciu trzciny i bagna. Krzewy lotosu oslaniaja go cieniem, otaczaja go wierzby nad potokiem. Oto, gdy rzeka wzbiera, nie ploszy sie; jest spokojny, chocby Jordan wpadl do jego paszczy. Czy mozna go wyciagnac hakami albo przekluc kolkiem jego nozdrza? Czy krokodyla zdolasz zlapac na wedke albo powrozem skrepowac jego jezyk?  Czy przewleczesz kolce przez jego nozdrza albo hakiem przebijesz jego szczeki?  Czy zwroci sie do ciebie z zarliwymi prosbami, przemowi do ciebie slodkimi slowami?  Czy zawrze z toba przymierze, abys go przyjal na zawsze jako sluge?  Czy mozesz z nim poigrac jak z ptaszkiem i uwiazac go jako zabawke dla swych corek?  Czy handluje nim cech rybacki i rozdzielaja go miedzy kupcow?  Czy mozesz grotami podziurawic jego skore albo jego glowe przebic harpunem rybackim?  Jezeli kiedy polozysz na niego swoja reke, pamietaj o walce, juz nigdy nie bedziesz jej wszczynal.  Nadzieja zlowienia go okaze sie zludna; juz na jego widok bylbys powalony na ziemie. Nie ma takiego smialka, ktory by go draznil, a ktory by chcial stanac przed jego obliczem. Kto wystapi przeciwko niemu, a wyjdzie calo? Pod calym niebem nie ma takiego. Nie moge zamilczec o jego czlonkach ani o wielkiej jego sile i wspanialym uzbrojeniu. Ktoz odwazyl sie odkryc wierzch jego szaty? Kto osmielil sie siegnac miedzy jego zeby? Ktoz zdola otworzyc wrota jego pyska? Od jego zebow wionie strach. Jego grzbiet, to rzedy tarcz, scisle spojone jakby pieczecia z krzemienia. Jedna do drugiej tak przylega, ze powietrze nie dostaje sie miedzy nie. Jedna z druga jest spojona; sa nierozdzielnie zlaczone. Jego parskanie rzuca blyski, a jego oczy sa jak powieki zorzy. Z jego paszczy wychodza plonace pochodnie, pryskaja iskry ogniste. Z jego nozdrzy bucha dym jakby z kotla rozpalonego i kipiacego. Jego dech rozpala wegle, a z jego paszczy bije plomien. W jego karku spoczywa moc, a przed nim krazy trwoga. Platy jego brzucha szczelnie przylegaja, jakby ulane na nim, nieruchome. Jego serce jest twarde jak kamien, twarde jak dolny kamien mlynski. Gdy sie podnosi, drza nawet najsilniejsi, a fale morskie cofaja sie. Gdy sie go uderzy, ani miecz sie nie ostoi, ani dzida, ani wlocznia, ani strzala. Zelazo ma za slome, a miedz za drzewo zbutwiale. Nie straszy go strzala z luku, a kamienie z procy sa dla niego jak sieczka. Maczuge ma za slome i kpi sobie z poswistu wloczni. Pod soba ma ostre skorupy, posuwa sie po nich po blocie. Glebine wprawia we wrzenie jak kociol, morze wzburza jak wrzaca masc. Za soba pozostawia swietlista smuge, tak ze ton wyglada jak pokryta siwizna. Na ziemi nie ma mu rownego; jest to stworzenie nieustraszone. Nawet na to, co wzniosle, spoglada z gory; on, krol wszystkich dumnych zwierzat.- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - - Wtedy Job odpowiedzial Panu, mowiac: Wiem, ze Ty mozesz wszystko i ze zaden twoj zamysl nie jest dla ciebie niewykonalny. Ktoz jest w stanie zaciemnic twoj zamysl nierozsadna mowa? Alec to ja mowilem nierozumnie o rzeczach cudownych dla mnie, ktorych nie rozumiem. Sluchaj, prosze. I ja chce mowic; bede cie pytal, a Ty racz mie pouczyc! Tylko ze slyszenia wiedzialem o tobie, lecz teraz moje oko ujrzalo cie. Przeto odwoluje moje slowa i kajam sie w prochu i popiele. A gdy Pan wypowiedzial do Joba te slowa, odezwal sie Pan do Elifaza z Temanu: Moj gniew zaplonal przeciwko tobie i przeciwko dwom twoim przyjaciolom, poniewaz nie mowiliscie o mnie prawdy, jak moj sluga Job. Dlatego teraz wezcie sobie siedem bykow i siedem baranow, idzcie do mojego slugi Joba i zlozcie je na ofiare calopalna za siebie; a Job, moj sluga, bedzie sie modlil za was, gdyz tylko jego modlitwy wyslucham, by nie uczynic wam czegos zlego, gdyz nie mowiliscie o mnie prawdy, jak moj sluga Job. I poszli Elifaz z Temanu, Bildad z Szuach i Sofar z Naama i uczynili to, co im polecil Pan. A Pan wysluchal Joba. Pan zmienil los Joba, gdy wstawial sie za swoimi przyjaciolmi. I rozmnozyl Pan Jobowi w dwojnasob wszystko, co posiadal. Wtedy przyszli do niego wszyscy jego bracia, wszystkie jego siostry i wszyscy jego dawni znajomi, i jedli z nim chleb w jego domu. I wyrazajac mu swoje wspolczucie, pocieszali go z powodu wszystkich nieszczesc, ktore Pan zeslal na niego. I dal mu kazdy z nich po jednym srebrniku i po jednym zlotym pierscieniu. A Pan blogoslawil ostatnie lata Joba wiecej anizeli poczatkowe, tak iz mial czternascie tysiecy owiec, szesc tysiecy wielbladow, tysiac par wolow i tysiac oslic. Mial takze siedmiu synow i trzy corki. I nazwal pierwsza Jemima (golabek), druga Kesja (mily zapach), a trzecia Kerenhappuch (flakonik do pachnidel). W calym kraju nie bylo tak pieknych kobiet jak corki Joba. I dal im ojciec ich dzial dziedziczny wsrod ich braci. Potem zyl Job jeszcze sto czterdziesci lat i ogladal swoje dzieci i swoich wnukow az do czwartego pokolenia. I umarl Job stary i syty dni. Szczesliwy maz, ktory nie idzie za rada bezboznych Ani nie stoi na drodze grzesznikow, Ani nie zasiada w gronie szydercow, Lecz ma upodobanie w zakonie Pana I zakon jego rozwaza dniem i noca. Bedzie on jak drzewo zasadzone nad strumieniami wod, Wydajace swoj owoc we wlasciwym czasie, Ktorego lisc nie wiednie, A wszystko, co uczyni, powiedzie sie. Nie tak jest z bezboznymi! Sa oni bowiem jak plewa, Ktora wiatr roznosi. Przeto nie ostoja sie bezbozni na sadzie Ani grzesznicy w zgromadzeniu sprawiedliwych. Gdyz Pan troszczy sie o droge sprawiedliwych, Droga zas bezboznych wiedzie do nikad. Czemuz to burza sie narody, A ludy mysla o proznych rzeczach? Powstaja krolowie ziemscy I ksiazeta zmawiaja sie spolem Przeciw Panu i Pomazancowi jego: Zerwijmy ich wiezy I zrzucmy z siebie ich peta! Ten, ktory mieszka w niebie, smieje sie z nich, Pan im uraga. Wtedy przemowi do nich w gniewie swoim I gwaltownoscia swoja przerazi ich: Ja ustanowilem krola mego na Syjonie, Swietej gorze mojej. Oglosze zarzadzenie Pana: Rzekl do mnie: Synem moim jestes, Dzis cie zrodzilem. Pros mnie, a dam ci narody w dziedzictwo I krance swiata w posiadanie. Rozgromisz je berlem zelaznym, Roztluczesz jak naczynie gliniane. Badzcie wiec teraz rozsadni, krolowie, Przyjmijcie przestroge, sedziowie ziemi! Sluzcie Panu z bojaznia i weselcie sie, Z drzeniem zlozcie mu hold, Aby sie nie rozgniewal i abyscie nie zgubili drogi, Bo latwo plonie gniewem. Szczesliwi wszyscy, ktorzy mu ufaja! Psalm Dawida, gdy uciekal przed synem swoim Absalomem. Panie, jak liczni sa wrogowie moi, Jak wielu powstaje przeciwko mnie! Wielu mowi o mnie: Nie ma dla niego ratunku u Boga. Sela. Ale Ty, Panie, jestes tarcza moja, chwala moja, I Ty podnosisz glowe moja. Glosem moim wolam do Pana, A On odpowiada mi z swietej gory swojej. Sela. Polozylem sie i zasnalem; Obudzilem sie, bo Pan mnie wspiera. Nie boje sie dziesiatkow tysiecy ludu, Ktore zewszad na mnie nastaja. Powstan, Panie! Ocal mnie, Boze moj! Wszak Ty uderzyles w szczeke wszystkich wrogow moich, Polamales zeby bezboznych. U Pana jest zbawienie. Nad ludem twoim jest blogoslawienstwo twoje. Sela. Przewodnikowi choru, z gra na strunach. Psalm Dawidowy. Odpowiedz na wolanie moje, Sprawiedliwy Boze moj! W ucisku ulzyles mi. Zmiluj sie nade mna I wysluchaj modlitwe moja! Ludzie, dopokiz lzona bedzie czesc moja? Dokad milowac bedziecie proznosc i szukac klamstwa? Sela. Wiedzcie, ze cudownie okazal mi Pan laske. Ze Pan slyszy, gdy do niego wolam. Drzyjcie i nie grzeszcie! Rozmyslajcie w sercu swym na lozu i milczcie! Sela. Skladajcie sprawiedliwe ofiary i ufajcie Panu. Wielu mowi: Kto ukaze nam dobro? Wznies nad nim swiatlo oblicza swego, Panie! Wlales w serce me wieksza radosc, Niz kiedy sie ma obfitosc zboza i wina. Spokojnie sie uloze i zasne, Bo Ty sam, Panie, sprawiasz, ze bezpiecznie mieszkam.  Przewodnikowi choru, z gra na fletach. Psalm Dawidowy. Uslysz, Panie, slowa moje, Przejmij sie westchnieniem moim, Zwaz na glos blagania mego, Krolu moj i Boze moj, bo modle sie do ciebie. Panie, od rana racz sluchac glosu mojego; Rano przedkladam ci ofiare i wyczekuje. Albowiem Ty nie jestes Bogiem, ktory chce niegodziwosci, Zly nie moze z toba przebywac. Nie ostoja sie chelpliwi przed oczyma twymi, Nienawidzisz wszystkich czyniacych nieprawosc. Zgubisz klamcow, Zbrodniarzami i obludnikami brzydzi sie Pan. Lecz ja dzieki obfitosci laski twojej wejde do domu twego, Sklonie sie ku swietemu przybytkowi twemu w bojazni przed toba. Panie, prowadz mnie wedlug sprawiedliwosci swojej, Ze wzgledu na wrogow moich Wyrownaj przede mna droge twoja! Nie ma bowiem w ustach ich szczerosci, Wnetrze ich, to zguba! Otwartym grobem jest gardlo ich! Jezykiem swym schlebiaja. Ukarz ich, Boze, Niech padna przez wlasne knowania. Z powodu licznych przestepstw odtrac ich, Gdyz zbuntowali sie przeciwko tobie. Lecz rozraduja sie wszyscy, ktorzy tobie ufaja, Beda sie glosno weselic na wieki; Ty bedziesz ich oslaniac, a ci, ktorzy miluja imie twoje, beda sie radowac toba. Bo Ty, Panie, blogoslawisz sprawiedliwego, Oslaniasz go zyczliwoscia jakby tarcza.  Przewodnikowi choru, z gra na strunach, na oktawe. Psalm Dawidowy. Panie, nie karc mnie w gniewie swoim I w zapalczywosci swojej nie karz mnie! Zmiluj sie nade mna, Panie, bom jest slaby; Uzdrow mnie, Panie, bo strwozyly sie kosci moje! I dusza moja bardzo sie zatrwozyla. A Ty, Panie, jak dlugo...? Odwroc sie, Panie, ratuj dusze moja, Zbaw mnie przez laske swoja! Bo po smierci nie pamieta sie o tobie, A w krainie umarlych ktoz cie wyslawiac bedzie? Zmeczylem sie wzdychaniem moim, Kazdej nocy zraszam poslanie moje, Lzami oblewam loze moje. Zamroczylo sie zgryzota oko moje, Postarzalo sie z powodu wszystkich wrogow moich. Odstapcie ode mnie wszyscy czyniacy nieprawosc, Gdyz Pan uslyszal glos placzu mojego. Wysluchal Pan blaganie moje, Przyjal Pan modlitwe moja. Bardzo sie zawstydza i zatrwoza wszyscy wrogowie moi! Zawroca i zawstydza sie w tej chwili!  Piesn Dawida, ktora zaspiewal Panu z powodu Kusza z Beniamina. Panie, Boze moj, u ciebie szukam schronienia, Wybaw mnie od wszystkich przesladowcow moich i ocal mnie, By ktorys jak lew nie rozdarl mnie... Rozdziera, a nie ma wybawcy... Panie, Boze moj! Jesli to uczynilem, Jesli jest bezprawie na dloniach moich, Jesli odplacalem zlem temu, ktory zyje ze mna w pokoju, I ograbilem tego, ktory mnie gnebil bez powodu, Niech mnie sciga i pochwyci nieprzyjaciel I wdepcze w ziemie zycie moje, A czesc moja w proch obali! Sela. Powstan, Panie, w gniewie swym, Podnies sie przeciwko zacieklosci gnebicieli moich. Czuwaj, Boze moj, Ty zarzadziles sad! Rzesza ludow niech cie otoczy, A Ty siadz ponad nia na wysokosci. Pan sadzic bedzie ludy. Mnie zas sadz, Panie, Wedlug sprawiedliwosci mojej I wedlug niewinnosci mojej. Niechze skonczy sie zlo bezboznych! Utwierdz sprawiedliwego, Ktory badasz serca i nerki, Boze sprawiedliwy. Tarcza moja jest Bog, Wybawiciel tych, ktorzy sa prawego serca. Bog jest sedzia sprawiedliwym I Bogiem karcacym kazdego dnia. Jesli sie nie nawroci, miecz swoj naostrzy, Napnie luk swoj i przygotuje go. A przygotowal sobie bron smiertelna, Ognistymi czyni strzaly swoje. Oto poczyna nieprawosc, Jest brzemienny niedola, A rodzi klamstwo. Wykopal dol i wydrazyl go; Ale sam wpadl w jame, ktora wykopal. Wroci przemoc na glowe jego, A gwalt spadnie na ciemie jego. Slawic bede Pana wedlug sprawiedliwosci jego I opiewac bede imie Pana Najwyzszego. Przewodnikowi choru. Na nute: "Tloczacy wino". Psalm Dawidowy. Panie, Wladco nasz, jak wspaniale jest imie twoje na calej ziemi! Ty, ktorys wyniosl majestat swoj na niebiosa. Z ust dzieci i niemowlat ugruntowales moc na przekor nieprzyjaciolom swoim, Aby poskromic wroga i msciciela. Gdy ogladam niebo twoje, dzielo palcow twoich, Ksiezyc i gwiazdy, ktore Ty ustanowiles: Czymze jest czlowiek, ze o nim pamietasz, Lub syn czlowieczy, ze go nawiedzasz? Uczyniles go niewiele mniejszym od Boga, Chwala i dostojenstwem uwienczyles go. Dales mu panowanie nad dzielami rak swoich, Wszystko zlozyles pod stopy jego: Owce i wszelkie bydlo, Nadto zwierzeta polne, Ptactwo niebieskie i ryby morskie, Cokolwiek ciagnie szlakami morz. Panie, Wladco nasz, jak wspaniale jest imie twoje na calej ziemi!  Przewodnikowi choru. Na nute: "Umieraj za syna". Psalm Dawidowy. Bede cie wyslawial, Panie, calym sercem swoim, Bede opowiadal wszystkim cuda twoje, Bede sie weselil i radowal w tobie, Bede opiewal imie twoje, Najwyzszy! Bo cofneli sie nieprzyjaciele moi, Potkneli sie i pogineli przed obliczem twoim, Gdyz Ty wydales wyrok i sad korzystny dla mnie, Zasiadles na tronie sedziego sprawiedliwego. Zgromiles narody, zgubiles bezboznych, Imie ich wymazales na wieki wiekow. Kleske poniesli nieprzyjaciele. Nigdy nie podniosa sie z ruin... Miasta zburzyles, pamiec ich zaginela... Lecz Pan trwa na wieki, Ustawia na sad tron swoj. Sadzic bedzie swiat sprawiedliwie, Bezstronnie osadzac ludy. Pan stanie sie schronieniem ucisnionemu, Schronieniem w czasie niedoli. Ufac beda tobie ci, ktorzy znaja imie twoje, Bo nie opuszczasz, Panie, tych, ktorzy cie szukaja. Spiewajcie Panu, ktory mieszka na Syjonie, Opowiadajcie posrod ludow dziela jego! Bo msciciel krwi pamietal o nich, Nie zapomnial wolania ubogich. Zmiluj sie nade mna, Panie, Spojrzyj na utrapienie moje Spowodowane przez tych, ktorzy mnie nienawidza! Ty, ktory mnie podnosisz z bram smierci, Abym glosil wszelka chwale twoja w bramach corki Syjonu, Radowac sie bede wybawieniem twoim. Pograzyly sie narody w dole, ktory wykopaly, W sieci, ktora zastawily, uwiezla noga ich. Objawil sie Pan, odbyl sad; W dzielach rak swoich uwiklal sie bezbozny. Sela. Niech wroca bezbozni do podziemi, Wszystkie narody, ktore zapominaja Boga. Bo nie zawsze biedak bedzie zapomniany; Nadzieja ubogich nie zginie na wieki. Powstan, Panie, by nie przemogl czlowiek; Niech beda osadzone przed toba narody! Rzuc, Panie, postrach na nie, Niech widza narody, ze sa tylko ludzmi. Sela.  Czemu o Panie, stoisz z daleka, Ukrywasz sie w czasach niedoli? Z powodu pychy bezboznego trapi sie ubogi. Niech uwiklaja sie w knowaniach, ktore obmyslili! Bo pyszni sie bezbozny zachcianka swoja, A chciwiec bluzni, zniewaza Pana. Bezbozny mysli w pysze swojej: Nie bedzie dochodzil... Nie ma Boga. Oto cale rozumowanie jego. Zabiegi jego w kazdym czasie udaja sie, Sady twoje nie obchodza go, Wszystkimi przeciwnikami gardzi. Mowi w sercu swoim: Nie zachwieje sie, Nigdy nie spotka mnie nieszczescie. Przeklenstwa pelne sa usta jego, takze falszu i obludy, Pod jezykiem jego jest krzywda i nieprawosc. Czatuje za weglem zagrod, Skrycie zabija niewinnego; Oczy jego wypatruja nieszczesnika. Czyha w kryjowce jak lew w gestwinie, Czyha, aby porwac ubogiego. Porywa ubogiego, zarzucajac siec swoja. Schyla sie, przyczaja, I wpadaja w szpony jego nieszczesliwi. Mowi w sercu swoim: Zapomnial Bog, zakryl oblicze swoje... Nigdy nie bedzie widzial... Powstan, Panie! Boze, podnies reke swoja, Nie zapominaj ubogich! Dlaczego bezbozny ma uragac Bogu, Mowic w sercu swoim: Nie bedziesz dochodzil. Ty zas widzisz, bo patrzysz na trud i utrapienie, Aby to ujac w rece swoje. Na tobie polega nieszczesliwy, Tys pomoca sierocie. Zlam ramie bezboznego i zloczyncy! Dochodz niegodziwosci jego, aby jej nie bylo! Pan jest krolem na wieki wiekow; Z ziemi jego znikna poganie. Westchnien biedakow wysluchujesz, Panie; Utwierdzasz ich serca, nastawiasz uwaznie ucha swego, Aby bronic prawa sieroty i ucisnionego, By czlowiek z ziemi wziety nie wzbudzal juz postrachu. Przewodnikowi choru. Dawidowy. Zaufalem Panu: Jakze mozecie mowic do mnie: Ulatuj jak ptak w gory! Bo oto bezbozni napinaja luk, Przykladaja strzale do cieciwy, Aby ukradkiem miotac ja na prawych. Kiedy beda zburzone podstawy, Coz pocznie sprawiedliwy? Pan jest w swym swietym przybytku, Pan, ktorego tron w niebie; oczy jego widza, Powieki jego badaja ludzi. Pan bada sprawiedliwego i bezboznego, A nienawidzi tego, kto kocha bezprawie. Na bezboznych zsyla deszcz rozzarzonych wegli i siarki, A wicher palacy jest udzialem ich. Bo sprawiedliwy jest Pan, kocha sprawiedliwosc, Prawi zobacza oblicze jego. Przewodnikowi choru. Na oktawe. Psalm Dawidowy. Wybaw, Panie, gdyz zabraklo poboznych I nie ma juz wiernych wsrod ludzi. Klamliwie mowia jeden do drugiego pochlebstwa, Mowia nieszczerym sercem. Niech Pan wytepi wszystkie wargi schlebiajace, Jezyk mowiacy przechwalki! Oni mowia: Przez jezyk nasz jestesmy mocni, Wargi nasze sa z nami: Ktoz panem naszym? Wobec ucisku ubogich, Wobec jeku biednych Teraz powstane, mowi Pan, Zgotuje zbawienie temu, kto pragnie. Slowa Panskie sa slowami czystymi, Srebrem przetopionym, odlaczonym od ziemi, siedemkroc oczyszczonym. Ty, Panie, bedziesz ich strzegl! Zachowaj nas od tego rodu na wieki! Bezbozni chodza wokolo I podlosc podnosi sie wsrod ludzi.  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Dopokiz, Panie, bedziesz mnie stale zapominal? Dopokiz zakrywac bedziesz oblicze swoje przede mna? Dopokiz miec bede zmartwienie w duszy, A strapienie w sercu - codziennie? Dopokiz nieprzyjaciel moj bedzie wynosil sie nade mnie? Wejrzyj! Wysluchaj mnie, Panie, Boze moj! Rozjasnij oczy moje, abym nie zasnal snem smierci! By nie rzekl nieprzyjaciel moj: Przemoglem go! By nie radowali sie wrogowie moi, gdybym sie zachwial. Ja bowiem ufam lasce twojej! Niech sie raduje serce moje zbawieniem twoim! Bede spiewal Panu, bo okazal mi dobroc. Przewodnikowi choru. Dawidowy. Glupi rzekl w sercu swoim: Nie ma Boga! Sa znieprawieni, popelniaja ohydne czyny. Nie ma nikogo, kto by dobrze czynil. Pan spoglada z niebios na ludzi, Aby zobaczyc, czy jest kto rozumny, Ktory szuka Boga. Wszyscy odstapili, wespol sie splugawili. Nie ma, kto by dobrze czynil, nie ma ani jednego. Czyz sa nierozumni wszyscy czyniacy nieprawosc? Pozeraja lud moj tak, jak sie je chleb, Ale Pana nie wzywaja. Tam ogarnie ich strach, Gdyz Bog jest z rodem sprawiedliwym. Doznacie zawodu w zamysle przeciw ubogiemu, Gdyz Pan jest jego schronieniem. Oby przyszlo z Syjonu zbawienie Izraela! Kiedy Pan odwroci niewole ludu swego, Uraduje sie Jakub, rozweseli sie Izrael. Psalm Dawidowy. Panie! Kto przebywac bedzie w namiocie twoim? Kto zamieszka na twej gorze swietej? Ten, kto zyje nienagannie I pelni to, co prawe, I mowi prawde w sercu swoim. Nie obmawia jezykiem swoim, Nie czyni zla blizniemu swemu Ani nie zniewaza sasiada swego. Sam czuje sie wzgardzony i niegodny, A czci tych, ktorzy boja sie Pana. Chocby zlozyl przysiege na wlasna szkode, nie zmieni jej. Pieniedzy swych nie pozycza na lichwe I nie daje sie przekupic przeciw niewinnemu. Kto tak czyni, nie zachwieje sie nigdy. Miktam Dawidowy. Strzez mie, Boze, bo w tobie szukam schronienia! Rzeklem do Pana: Tys Panem moim, Nie ma dla mnie dobra poza toba. Do swietych zas, ktorzy sa na ziemi: To sa szlachetni, w nich mam cale upodobanie. Rozmnoza sie bolesci tych, Ktorzy chodza za cudzymi bogami; Nie zloze im ofiar z krwi I nie wezwe imion ich wargami swoimi. Pan jest dzialem moim i kielichem moim, Ty strzezesz losu mojego. Czesc moja przypadla w miejscach uroczych, Takze dziedzictwo moje podoba mi sie... Blogoslawic bede Pana, ze dal mi rade. Nawet w nocy poucza mnie serce moje. Mam zawsze Pana przed soba, Gdy On jest po prawicy mojej, nie zachwieje sie. Dlatego weseli sie serce moje i raduje sie dusza moja, Nawet cialo moje spoczywac bedzie bezpiecznie, Bo nie zostawisz duszy mojej w otchlani, Nie dopuscisz, by twoj pobozny ogladal grob. Dasz mi poznac droge zycia, Obfitosc radosci w obliczu twoim, Rozkosz po prawicy twojej na wieki. Modlitwa Dawida. Wysluchaj, Panie, sprawiedliwej sprawy, Zwaz na blaganie moje, Przysluchaj sie modlitwie mojej z warg nieobludnych! Od ciebie niech wyjdzie wyrok moj, Niech oczy twoje ujrza prawosc. Doswiadczyles serce moje, nawiedziles noca. Wyprobowales mnie, nic nie znajdujac. Zle zamysly nie przekrocza ust moich. Przeciwko wystepkom ludzkim, wedlug slowa warg twoich Unikalem drog, na ktorych grasuja rozbojnicy. Umocnij kroki moje na sciezkach twoich, By nie zachwialy sie nogi moje. Wzywam cie, bo wysluchujesz mie, Boze, Naklon ku mnie ucha swego, wysluchaj slowa mojego! Okaz cudowna laske swoja, Zbawco tych, ktorzy szukaja schronienia W prawicy twojej przed wrogami swymi! Strzez mnie jak zrenicy oka, Ukryj mnie w cieniu swych skrzydel Przed bezboznymi, ktorzy mnie gnebia, Nieprzyjaciolmi, ktorzy mnie zawziecie osaczaja. Serce swe tluszczem zarosle zamkneli, A usta ich mowia wyniosle. Gdziekolwiek idziemy, otaczaja nas, Wypatruja, jakby powalic na ziemie. Podobny jest do lwa zadnego lupu, I do lwiatka siedzacego w ukryciu. Powstan, Panie! Wystap przeciw niemu, rzuc go na kolana! Niech mnie uratuje twoj miecz od bezboznika, Reka zas twoja od ludzi, Panie, Od ludzi tego swiata, ktorych udzialem jest tylko to zycie, A skarbow twoich jest pelen brzuch ich, Nasyceni sa synowie ich, A nadmiar swoj zostawiaja dzieciom swoim! Ale ja dzieki sprawiedliwosci ujrze oblicze twoje, Kiedy sie obudze, nasyce sie widokiem twoim. Przewodnikowi choru. Psalm slugi Panskiego, Dawida, ktory wypowiedzial Panu slowa tej piesni, gdy go Pan wybawil z rak wszystkich nieprzyjaciol jego i z reki Saula. Powiedzial: Miluje cie, Panie, mocy moja. Pan skala i twierdza moja, i wybawieniem moim, Bog moj opoka moja, na ktorej polegam. Tarcza moja i rogiem zbawienia mego, warownia moja. Wolam: Niech bedzie Pan pochwalony! I zostalem wybawiony od nieprzyjaciol moich. Ogarnely mnie fale smierci, A strumienie zaglady zatrwozyly mnie. Wiezy otchlani otoczyly mnie, Pochwycily mnie sidla smierci. W niedoli mojej wzywalem Pana I wolalem o pomoc do Boga mego, Z przybytku swego uslyszal glos moj, A wolanie moje doszlo uszu jego. Ziemia zadrzala i zatrzesla sie, A posady gor sie zachwialy... Zadrzaly, bo rozgniewal sie. Buchnal gniew z nozdrzy jego, A ogien pozerajacy z ust jego zional, Wegle rozzarzone plonely przed nim. Nachylil niebiosa i zstapil, A ciemna chmura byla pod stopami jego. Dosiadl cheruba i ulecial, I poszybowal na skrzydlach wiatru. Ciemnosci uczynil zaslona swoja. Rozpial wokol siebie jak namiot masy wody, geste obloki. Z blasku przed nim wystepowaly obloki jego, Grad i wegle ogniste. I zagrzmial Pan na niebiosach, A Najwyzszy wydal glos swoj... grad i wegle ogniste. Wypuscil strzaly swe i rozproszyl ich, Wypuscil liczne blyskawice i wprawil ich w zamet. Ukazalo sie dno morza I odslonily sie posady swiata Od grozby twojej, Panie, Od tchnienia gniewu twojego. Siegnal z wysokosci, pochwycil mnie, Wyciagnal mie z wod wielkich. Wyratowal mie od poteznego nieprzyjaciela I od nienawidzacych mnie, bo byli mocniejsi ode mnie. Zaskoczyli mnie w dniu udreki mojej, Ale Pan byl podpora moja. Wyprowadzil mnie na szeroka przestrzen, Wyratowal mnie, gdyz mie umilowal. Wynagrodzil mi Pan wedlug sprawiedliwosci mojej, Oddal mi wedlug czystosci rak moich. Strzeglem bowiem drog Pana I grzesznie nie odstapilem od Boga mego. Bo mam przed soba wszystkie prawa jego, A przykazan jego nie odrzucam od siebie. Bylem wobec niego nienaganny I wystrzegalem sie niegodziwosci mojej. Przeto oddal mi Pan wedlug sprawiedliwosci mojej, Wedlug czystosci rak moich przed oczyma jego. Z poboznym obchodzisz sie laskawie, Z nienagannym postepujesz nienagannie. Z czystym okazujesz sie czysty, A z przewrotnym postepujesz przewrotnie. Ty bowiem wybawiasz lud ubogi, Lecz oczy wynioslych ponizasz. Ty zaiste zapalasz pochodnie moja; Pan, Bog moj, oswieca ciemnosci moje. Gdyz z toba rozbijam druzyne, A z Bogiem moim przesadzam mur. Droga Boza jest doskonala, Slowo Panskie jest wyprobowane. Jest tarcza wszystkim, ktorzy w nim ufaja. Ktoz bowiem jest Bogiem oprocz Pana? Kto jest skala procz Boga naszego? Bog, ktory mie opasuje moca, A uczynil doskonala droge moja. Nogi moje czyni racze jak u lani I na wyzynach postawil mnie. Rece moje zaprawia do walki I ramiona moje napinaja luk spizowy. Dajesz mi tarcze zbawienia swego I prawica twoja wspiera mnie, A laskawosc twoja czyni mnie wielkim. Dajesz szeroka droge krokom moim I nie zachwialy sie kostki moje! Bede scigal nieprzyjaciol moich i dopedze ich, A nie zawroce, poki ich nie zniszcze. Rozbije ich tak, ze nie zdolaja powstac! Padna pod nogi moje. Opasales mnie moca do boju, Przeciwnikow moich rzuciles pode mnie, Sprawiles, ze nieprzyjaciele moi uciekli przede mna, A ja zniszcze tych, ktorzy mnie nienawidza. Wolali, lecz nie bylo wybawiciela, Wzywali Pana, lecz im nie odpowiedzial. Starlem ich jak proch na wietrze, Usunalem ich jak bloto na ulicy. Wyratowales mie z wasni ludu, Postawiles mie na czele narodow. Lud, ktorego nie znam, sluzy mi. Na samo slowo jest mi posluszny, Cudzoziemcy schlebiaja mi. Cudzoziemcy upadaja na duchu I drzac wychodza z twierdz swoich. Pan zyje! Niech bedzie blogoslawiona skala moja! Niech bedzie wywyzszony Bog, moj Zbawiciel! Bog odplaca za krzywdy moje I poddaje mi narody... Ratujesz mnie od zacieklych nieprzyjaciol, Wynosisz mnie ponad przeciwnikow, Ocalasz mnie od meza gwaltownego. Przeto bede cie, Panie, wyslawial miedzy narodami I bede spiewal imieniu twemu. Zapewniasz wielka pomoc krolowi swemu I okazujesz laske pomazancowi swemu, Dawidowi, i potomstwu jego na wieki.  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Niebiosa opowiadaja chwale Boga, A firmament glosi dzielo rak jego. Dzien dniowi przekazuje wiesc, A noc nocy podaje wiadomosc. Nie jest to mowa, nie sa to slowa, Nie slychac ich glosu... A jednak po calej ziemi rozbrzmiewa ich dzwiek I do krancow swiata dochodza ich slowa... Tam na nich sloncu postawil namiot, A ono jak oblubieniec wychodzi ze swej komnaty, Raduje sie jak bohater, biegnac swa droga. Z jednego kranca niebios wychodzi I biegnie do drugiego kranca, I nic sie nie ukryje przed jego zarem. Zakon Pana jest doskonaly, pokrzepia dusze, Swiadectwo Pana jest wierne, Uczy prostaczka madrosci. Rozkazy Pana sa sluszne, rozweselaja serce, Przykazanie Pana jest jasne, oswieca oczy. Bojazn Pana jest czysta, ostoi sie na zawsze, Wyroki Pana sa prawdziwe, a zarazem sprawiedliwe. Sa bardziej pozadane niz zloto, nawet najszczersze, I slodsze niz miod, nawet najwyborniejszy. Rowniez twoj sluga oswiecil sie nimi, Wielka jest nagroda dla tych, ktorzy ich strzega. Uchybienia - ktoz znac moze? Ukryte bledy odpusc mi! Takze od zuchwalych ustrzez sluge swego, Aby nie panowali nade mna! Wtedy bede doskonaly i wolny od wszelkiego grzechu. Niech znajda upodobanie slowa ust moich I mysli serca mego u ciebie, Panie, Opoko moja i odkupicielu moj! Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Niech cie wyslucha Pan w dniu utrapienia, Niech cie wzmocni imie Boga Jakubowego! Niech ci zesle pomoc ze swiatyni I niech cie wesprze z Syjonu! Niechaj wspomni wszystkie dary twoje I niech przyjmie calopalenia twoje. Sela. Niech ci da to, czego pragnie serce twoje, I niech wypelni kazdy twoj zamysl! Bedziemy sie weselic ze zwyciestwa twego I w imie Boga naszego wzniesiemy sztandary! Niech Pan spelni wszystkie prosby twoje! Teraz wiem, ze Pan wybawil pomazanca swego. Wyslucha go z nieba swego swietego Przez potezna pomoc prawicy swojej. Jedni chlubia sie wozami, drudzy konmi, Lecz my chlubimy sie imieniem Pana, Boga naszego. Zadrzaly im kolana i upadli, Lecz my stoimy i trwamy. Panie, krolu nasz, pomoz! Wysluchaj nas w dniu wolania naszego.  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Panie! Krol raduje sie moca twoja I weseli sie bardzo zbawieniem twoim! Spelniles pragnienie serca jego I prosbie ust jego nie odmowiles. Sela. Bo wyszedles mu naprzeciw z darami, ktore przynosza blogoslawienstwo, Wlozyles na glowe jego korone szczerozlota. Prosil cie o zycie, dales mu je, Dlugie dni na zawsze, na wieki. Chwala jego jest wielka dzieki zbawieniu twemu, Wspanialoscia i dostojenstwem okryles go. Bo czynisz go blogoslawienstwem na zawsze, Udzielasz mu radosci przed obliczem swoim. Krol bowiem ufa Panu I dzieki lasce Najwyzszego nie zachwieje sie... Reka twoja dosiegnie wszystkich nieprzyjaciol twoich, Prawica twoja dosiegnie tych, ktorzy cie nienawidza. Uczynisz, ze beda jak w piecu ognistym, Gdy sie zjawisz... Pan w gniewie swoim pochlonie ich, A ogien ich pozre. Wygubisz z ziemi ich pokolenie, A potomstwo ich sposrod ludzi. Bo zamierzyli zlo przeciwko tobie, Uknuli spisek, lecz nie przemogli. Ty bowiem zmusisz ich do ucieczki, Cieciwe luku swego nastawisz przeciwko nim. Powstan, Panie, w mocy swojej, A bedziemy spiewac i wyslawiac potege twoja!  Przewodnikowi choru. Na nute: "Lania w czasie zorzy porannej..." Psalm Dawidowy. Boze moj, Boze moj, czemus mnie opuscil...? Czemus tak daleki od wybawienia mego, od slow krzyku mojego? Boze moj! Wolam co dnia, a nie odpowiadasz, I w nocy, a nie mam spokoju. A przeciez Ty jestes swiety, Przebywasz w chwalach Izraela. Tobie ufali ojcowie nasi, Ufali i wybawiles ich. Do ciebie wolali i ratowales ich, Tobie zaufali i nie zawiedli sie. Ale ja jestem robakiem, nie czlowiekiem, Hanba ludzi i wzgarda pospolstwa. Wszyscy, ktorzy mnie widza, szydza ze mnie, Wykrzywiaja wargi, potrzasaja glowa: Zaufal Panu, niechze go ratuje! Niech go wybawi, skoro go miluje!... Tys mnie wydobyl z lona, Uczyniles mnie bezpiecznym u piersi matki mojej. Na ciebie bylem zdany od urodzenia. Ty byles Bogiem moim od lona matki mojej. Nie oddalaj sie ode mnie, bo niedola bliska, Bo nie ma nikogo, kto by pomogl! Otoczylo mnie mnostwo cielcow, Oblegly mnie byki Baszanu... Rozwarly na mnie swa paszcze Jak lew, co szarpie i ryczy. Rozlalem sie jak woda I rozlaczyly sie wszystkie kosci moje. Serce moje stalo sie jak wosk, Roztopilo sie we wnetrzu moim. Sila moja wyschla jak skorupa, A jezyk moj przylgnal do podniebienia mego I polozyles mnie w prochu smierci. Oto psy otoczyly mnie, Osaczyla mnie gromada zlosnikow, Przebodli rece i nogi moje. Moge policzyc wszystkie kosci moje... Oni przygladaja sie, syca sie mym widokiem. Miedzy siebie dziela szaty moje I o suknie moja los rzucaja. Ty zas, Panie, nie oddalaj sie! Mocy moja, pospiesz mi z pomoca! Ocal dusze moja od miecza, Z psich lap jedyne dobro moje! Wybaw mnie z paszczy lwa I od rogow bawolow... Ty odpowiedziales mi! Bede opowiadal imie twoje braciom moim, Bede cie chwalil posrod zgromadzenia. Wy, ktorzy sie boicie Pana, chwalcie go! Wyslawiajcie go wszyscy potomkowie Jakuba! Bojcie sie go wszyscy potomkowie Izraela! Gdyz nie wzgardzil i nie brzydzil sie nedza ubogiego Ani nie ukryl przed nim oblicza swego, Lecz gdy wolal do niego, wysluchal go... Od ciebie pochodzi moja piesn pochwalna w wielkim zgromadzeniu. Sluby moje spelnie wobec tych, ktorzy sie ciebie boja. Ubodzy jesc beda i nasyca sie. Beda chwalic Pana ci, ktorzy go szukaja... Niech serce wasze ozyje na zawsze! Wspomna i nawroca sie do Pana Wszystkie krance ziemi, I poklonia sie przed nim wszystkie rodziny pogan. Bo do Pana nalezy krolestwo, On panuje nad narodami. Tylko jemu oddawac beda czesc wszyscy mozni ziemi, Padna przed nim na kolana wszyscy, ktorzy sie w proch obracaja, I nie moga utrzymac sie przy zyciu. Potomstwo bedzie mu sluzyc, Bedzie opowiadac o Panu przyszlemu pokoleniu. Przyjda i oglaszac beda sprawiedliwosc jego Ludowi, ktory sie urodzi, gdyz tak uczynil.  Psalm Dawidowy. Pan jest pasterzem moim, Niczego mi nie braknie. Na niwach zielonych pasie mnie. Nad wody spokojne prowadzi mnie. Dusze moja pokrzepia. Wiedzie mnie sciezkami sprawiedliwosci Ze wzgledu na imie swoje. Chocbym nawet szedl ciemna dolina, Zla sie nie ulekne, bos Ty ze mna, Laska twoja i kij twoj mnie pocieszaja. Zastawiasz przede mna stol wobec nieprzyjaciol moich, Namaszczasz oliwa glowe moja, kielich moj przelewa sie. Dobroc i laska towarzyszyc mi beda Przez wszystkie dni zycia mego. I zamieszkam w domu Pana przez dlugie dni. Psalm Dawidowy. Panska jest ziemia i to, co ja napelnia, Swiat i ci, ktorzy na nim mieszkaja. On bowiem zalozyl ja na morzach I utwierdzil ja na rzekach. Ktoz moze wstapic na gore Pana? I kto stanie na jego swietym miejscu? Kto ma czyste dlonie i niewinne serce, Kto nie sklania duszy swej ku proznosci i nie przysiega obludnie, Ten dostapi blogoslawienstwa od Pana I sprawiedliwosci od Boga, zbawiciela swego. Takie jest pokolenie tych, co go szukaja, Tych, ktorzy szukaja oblicza twego, Boze Jakuba. Sela. Podniescie, bramy, wierzchy wasze, I podniescie sie, bramy prastare, Aby wszedl Krol chwaly! Ktoz jest tym Krolem chwaly? Pan silny i potezny, Pan potezny w boju. Podniescie, bramy, wierzchy wasze I podniescie sie, bramy prastare, Aby wszedl Krol chwaly! Ktoz jest tym Krolem chwaly? Pan Zastepow! On jest Krolem chwaly! Sela. Dawidowy. Do ciebie, Panie, wznosze dusze moja. Boze moj! Tobie ufam. Obym nie zaznal wstydu! Niech wrogowie moi nie raduja sie z mego powodu! Zaiste, wszyscy, ktorzy nadzieje pokladaja w tobie, nie zaznaja wstydu. Zaznaja wstydu ci, co bez przyczyny nie dochowuja wiary.  Panie, wskaz mi drogi swoje, Sciezek swoich naucz mnie! Prowadz mnie w prawdzie swojej i nauczaj mnie. Ty bowiem jestes Bogiem zbawienia mego, Ciebie tesknie wygladam codziennie! Pamietaj, Panie, o milosierdziu i o lasce swojej, Gdyz sa one od wiekow! Grzechow mlodosci mojej i przestepstw moich nie pamietaj, Przez wzglad na laske twoja pamietaj o mnie, Przez wzglad na dobroc twoja, Panie. Pan jest dobry i prawy, Dlatego wskazuje droge grzesznikom. Prowadzi pokornych droga prawa I uczy ich drogi swojej. Wszystkie drogi Pana sa laska i wiernoscia Dla tych, ktorzy strzega przymierza i nakazow jego. Przez wzglad na imie swoje, Panie, Odpusc grzech moj, bo jest wielki! Ktoryz to czlowiek boi sie Pana? Uczy go, jaka wybrac droge. On sam bedzie przebywal w szczesciu, A potomstwo jego odziedziczy ziemie. Spolecznosc z Panem maja ci, ktorzy sie go boja, On tez obwieszcza im przymierze swoje. Oczy moje zawsze patrza na Pana, Bo On wyswobadza z sieci nogi moje. Zwroc sie ku mnie i zmiluj sie nade mna, Bom jest samotny i ubogi! Ulzyj udrece serca mojego, Wyzwol mnie z utrapien moich! Wejrzyj na nedze i mozol moj, I odpusc wszystkie grzechy moje! Patrz, jak liczni sa nieprzyjaciele moi I jak zawziecie mnie nienawidza! Strzez duszy mojej i ocal mnie, Niech nie doznam wstydu, Gdyz w tobie szukam schronienia! Niewinnosc i prawosc niech mnie oslania, Gdyz w tobie mialem nadzieje! Boze, wybaw Izraela Od wszelkich niedoli jego! Dawidowy. Badz mi sedzia, Panie, bo chodzilem w niewinnosci I zaufalem Panu. Nie zachwieje sie! Zbadaj mnie, Panie, i doswiadcz, Poddaj probie nerki i serce moje! Bo mam przed oczyma laske twoja I postepuje w prawdzie twojej. Nie zasiadalem z ludzmi falszywymi, I nie chodze z podstepnymi. Nienawidze zgromadzenia zloczyncow I nie zasiadam z bezboznymi. Umywam w niewinnosci rece swoje I chodze wokolo oltarza twojego, Panie, Aby glosno spiewac dziekczynienie I opowiedziec wszystkie cuda twoje. Panie! Umilowalem mieszkanie domu twego I miejsce przebywania chwaly twojej. Nie zabieraj duszy mojej z grzesznikami, A zycia mego ze zbrodniarzami! Rece ich splamione sa zbrodnia, A prawica ich pelna jest przekupstwa. Ale ja postepuje w niewinnosci, Wybaw mnie i badz mi milosciw! Noga moja stoi na prostej drodze, Blogoslawic bede Pana w zgromadzeniach. Dawidowy. Pan swiatloscia moja i zbawieniem moim: Kogoz bac sie bede? Pan ochrona zycia mego: Kogoz mam sie lekac? Gdy nacieraja na mnie zloczyncy, Aby pozrec cialo moje - Sa oni moimi wrogami i nieprzyjaciolmi - Potkna sie i upadna. Chocby rozbili przeciwko mnie obozy, Nie uleknie sie serce moje, Chocby wojna wybuchla przeciw mnie, Nawet wtedy bede ufal. O jedno prosilem Pana, o to zabiegam: Abym mogl mieszkac w domu Pana przez wszystkie dni zycia mego By ogladac piekno Pana i by odwiedzac swiatynie jego. Bo skryje mie w dzien niedoli w szalasie swoim, Schowa mnie w ukryciu namiotu swego, Postawi mnie wysoko na skale. Teraz wznosi sie glowa moja Nad nieprzyjaciolmi, ktorzy mnie otaczaja. W namiocie jego bede skladal ofiary przy okrzykach radosci, Bede spiewac i wyslawiac Pana. Sluchaj, Panie, glosu mego, gdy wolam, I zmiluj sie nade mna, i wysluchaj mnie! Z natchnienia twego mowi serce moje: "Szukajcie oblicza mego!" Przeto oblicza twego szukam, Panie. Nie ukrywaj oblicza swego przede mna! Nie odtracaj w gniewie slugi swego! Ty jestes pomoca moja: Nie odrzucaj mnie I nie opuszczaj mnie, Boze zbawienia mego! Chocby ojciec i matka mnie opuscili, Pan jednak mnie przygarnie. Naucz mnie, Panie, drogi swojej I prowadz mnie sciezka prosta z powodu wrogow moich! Nie wydaj mnie na pastwe wrogow moich, Bo falszywi swiadkowie powstaja przeciwko mnie i dysza gwaltem! Ja jednak wierze, ze ujrze dobroc Pana W krainie zyjacych. Miej nadzieje w Panu! Badz mezny i niech serce twoje bedzie niezlomne! Miej nadzieje w Panu! Dawidowy. Do ciebie wolam, Panie, skalo moja, Nie badz gluchy na wolanie moje, Abym, jeslibys milczal, Nie stal sie podobny do tych, ktorzy schodza do grobu! Wysluchaj glosu blagania mego, gdy wolam do ciebie, Gdy podnosze rece ku najswietszemu miejscu swiatyni twojej! Nie uprowadzaj mnie z bezboznymi i z tymi, ktorzy czynia nieprawosc, Ktorzy mowia o pokoju z bliznimi swymi, a zlosc jest w sercu ich! Odplac im wedlug czynu ich I wedlug zlosci uczynkow ich, Wedlug dziela rak ich odplac im, Oddaj im, jak zasluzyli! Bo nie zwazaja na sprawy Pana, Ani na dziela rak jego, Przeto zniszczy ich i nie odbuduje. Blogoslawiony niech bedzie Pan, Gdyz wysluchal glosu blagania mojego!... Pan jest moca moja i tarcza moja. W nim zaufalo serce moje i doznalem pomocy, Rozweselilo sie serce moje I piesnia moja bede go slawil. Pan jest moca ludu swego I twierdza zbawienia pomazanca swego... Zbaw lud swoj i blogoslaw dziedzictwo swoje! Pas ich i podtrzymuj na wieki! Psalm Dawidowy. Oddajcie Panu, synowie Bozy, Oddajcie Panu chwale i moc! Oddajcie Panu chwale nalezna imieniu jego! Zlozcie Panu poklon w swietej szacie! Glos Pana nad wodami, Bog chwaly zagrzmial, Pan nad wodami wielkimi. Glos Pana potezny, Glos Pana wspanialy. Glos Pana lamie cedry, Pan lamie cedry Libanu. Sprawia, ze Liban skacze jak ciele, A Syrion jak mlody bawol. Glos Pana krzesze plomienie ogniste. Glos Pana wstrzasa pustynia, Pan wstrzasa pustynia Kadesz. Glos Pana wykorzenia deby I obnaza lasy, A w swiatyni jego wszystko wola: Chwala! Pan zasiadl na tronie nad wodami potopu, Pan zasiadac bedzie jako krol na wieki. Pan da sile ludowi swemu, Pan poblogoslawi lud swoj pokojem! Psalm Dawidowy. Piesn na poswiecenie przybytku. Wyslawiac cie bede, Panie, bo wyciagnales mnie z toni I nie pozwoliles wrogom moim cieszyc sie ze mnie. Panie, Boze moj, Wolalem do ciebie i uzdrowiles mie. Panie! Podniosles z otchlani dusze moja, Ozywiles mnie posrod tych, ktorzy schodza do grobu. Wyslawiajcie Pana, swieci jego, I wyznawajcie swiete imie jego! Bo tylko chwile trwa gniew jego, Ale zyczliwosc jego cale zycie. Wieczorem bywa placz, Ale rankiem wesele. A ja, pewny siebie, powiedzialem: Nie zachwieje sie na wieki. Panie! W zyczliwosci swej postawiles mnie na poteznej gorze, A gdy zakryles oblicze swoje, zatrwozylem sie. Do ciebie, Panie, wolalem I Pana blagalem o zmilowanie. Jakiz zysk z krwi mojej, Z mojego zejscia do grobu? Czy proch moze cie wyslawiac? Czy moze zwiastowac wiernosc twoja? Wysluchaj, Panie, i zmiluj sie nade mna! Panie, badz moim wspomozycielem! Zmieniles skarge moja w taniec, Rozwiazales moj wor pokutny i przepasales mie radoscia, Aby dusza moja spiewala ci i nie zamilkla: Panie, Boze moj, bede cie wiecznie wyslawial.  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. W tobie, Panie, szukalem schronienia, Obym nigdy nie doznal wstydu! Przez sprawiedliwosc swoja wybaw mnie! Naklon ku mnie ucho swoje, Spiesznie ocal mnie! Badz mi skala obronna, grodem warownym, by mnie wybawic! Bos Ty skala moja i twierdza moja, Przez wzglad na imie twoje bedziesz mnie prowadzil i wiodl! Wyciagnij mnie z sieci, ktora zastawili na mnie, Bos ty schronieniem moim. W rece twoje polecam ducha mego, Odkupiles mnie, Panie, Boze wierny. Nienawidzisz tych, ktorzy czcza marne balwany, Ja jednak ufam Panu. Raduje sie i wesele laska twoja. Gdyz wejrzales na niedole moja, Poznales utrapienie duszy mojej. Nie wydales mnie w rece nieprzyjaciela, Postawiles nogi moje na miejscu szerokim. Zmiluj sie nade mna, Panie, bom jest ucisniony! Zmetnialo od zgryzoty oko moje, dusza i wnetrznosci moje. Bo zycie moje uplywa w bolesci, A lata moje w westchnieniach, Sila moja slabnie z powodu winy mojej, A kosci moje usychaja. Stalem sie posmiewiskiem Dla wszystkich wrogow moich, Zwlaszcza dla sasiadow moich, I postrachem dla znajomych moich; Ci, co mnie widza na ulicy, uciekaja ode mnie. Wymazany jestem z pamieci jak umarly, Jestem jak rozbite naczynie. Slysze bowiem, jak wielu mnie obmawia, Strach czai sie wokolo, kiedy razem naradzaja sie przeciwko mnie, Spiskuja, aby odebrac mi zycie. Ale ja tobie ufam, Panie! Mowie: Tys Bogiem moim. W reku twoim sa losy moje, Ocal mnie z rak nieprzyjaciol i przesladowcow moich! Rozjasnij oblicze swoje nad sluga swoim, Wybaw mnie w lasce swojej! Panie! Niech nie doznam wstydu dlatego, ze ciebie wzywalem, Niech doznaja wstydu bezbozni, Niech zamilkna pograzajac sie w otchlani. Niech oniemieja klamliwe wargi, Co o sprawiedliwym mowia zuchwale w wynioslosci i pogardzie! Jak wielka jest dobroc twoja, Ktora zachowales dla tych, ktorzy sie ciebie boja, Ktora wobec ludzi okazales tym, ktorzy ufaja tobie! Ochraniasz ich pod oslona oblicza twojego przed przewrotnoscia ludzi, Ukrywasz ich w namiocie przed klotliwymi jezykami. Blogoslawiony niech bedzie Pan, Gdyz okazal mi cudowna laske swoja w warownym grodzie. A ja rzeklem w niepokoju swoim: Zostalem odtracony sprzed oczu twoich. Zaiste, wysluchales glosu blagania mego, Kiedy wolalem do ciebie. Milujcie Pana wszyscy wierni jego! Pan strzeze wiernych, A wynioslemu odplaca tak jak zasluguje. Badzcie mocni! A serce wasze niech bedzie dzielne, Wy wszyscy, ktorzy macie nadzieje w Panu.  Dawidowy. Piesn pouczajaca. Blogoslawiony ten, ktoremu odpuszczono wystepek, Ktorego grzech zostal zakryty! Blogoslawiony czlowiek, ktoremu Pan nie poczytuje winy, A w duchu jego nie ma obludy! Gdy milczalem, schly kosci moje Od blagalnego wolania przez caly dzien. Bo we dnie i w nocy ciazyla na mnie reka twoja, Sila moja zanikla jak podczas upalow letnich. Sela. Grzech moj wyznalem tobie I winy mojej nie ukrylem. Rzeklem: Wyznam wystepki moje Panu; Wtedy Ty odpusciles wine grzechu mego. Sela. Niech modli sie do ciebie kazdy pobozny W czasie niedoli, Gdy wyleja wielkie wody, do niego nie dotra. Ty jestes ochrona moja, strzezesz mnie od ucisku, Otaczasz mnie radoscia wybawienia. Sela. Poucze ciebie i wskaze ci droge, ktora masz isc; Bede ci sluzyl rada, a oko moje spocznie na tobie. Nie badzcie nierozumni jak kon i jak mul, Ktore wedzidlem i uzda trzeba wstrzymywac, aby sie nie zblizaly. Bezbozny ma mnostwo cierpien, Kto zas ufa Panu, tego laska otacza. Weselcie sie w Panu i radujcie sie sprawiedliwi! Spiewajcie radosnie wszyscy prawego serca! Radujcie sie w Panu, sprawiedliwi! Prawym przystoi chwala. Dziekujcie Panu na cytrze! Grajcie mu na dziesieciostrunnej harfie! Spiewajcie mu piesn nowa, Grajcie pieknie z okrzykiem radosnym! Bo slowo Pana jest prawe, A wszystkie dziela jego dokonane sa w wiernosci. On miluje sprawiedliwosc i prawo; Pelna jest ziemia laski Pana. Slowem Pana uczynione zostaly niebiosa, A tchnieniem ust jego cale wojsko ich. Zbiera jakby w stagwi wody morskie, Gromadzi w zbiornikach glebiny oceanow. Niech sie boi Pana cala ziemia! Niech drza przed nim wszyscy mieszkancy swiata! Bo on rzekl - i stalo sie, On rozkazal - i stanelo. Pan unicestwil plan narodow, Wniwecz obrocil zamysly ludow. Plan Pana trwa na wieki, Zamysly serca jego z pokolenia w pokolenie. Blogoslawiony narod, ktorego Bogiem jest Pan, Lud, ktory wybral sobie na dziedzictwo. Pan spoglada z nieba, Widzi wszystkich ludzi. Z miejsca, gdzie przebywa, Patrzy na wszystkich mieszkancow ziemi, On, ktory uksztaltowal serce kazdego z nich, On, ktory uwaza na wszystkie czyny ich. Nie licznemu wojsku zawdziecza krol swe zwyciestwo, Nie swej wielkiej sile zawdziecza wojownik ocalenie. Kon zawodzi, gdy chodzi o zwyciestwo, A wielka jego sila nie zapewni czlowiekowi ocalenia. Oto oko Pana jest nad tymi, ktorzy sie go boja, Nad tymi, ktorzy spodziewaja sie laski jego, Aby ocalic od smierci dusze ich I podczas glodu zachowac przy zyciu. Dusza nasza oczekuje Pana, On pomoca nasza i tarcza nasza. W nim bowiem raduje sie serce nasze, Bo zaufalismy jego swietemu imieniu. Niech spocznie na nas laska twoja, Panie, Poniewaz w tobie mamy nadzieje! Dawidowy, gdy udawal oblakanego przed Abimelechem, a wypedzony przez niego, odszedl. Bede blogoslawil Pana w kazdym czasie, Chwala jego niech bedzie zawsze na ustach moich! Dusza moja bedzie sie chlubic Panem! Niechaj sluchaja pokorni i wesela sie! Wyslawiajcie Pana ze mna! Wywyzszajmy wspolnie imie jego! Szukalem Pana i odpowiedzial mi, I uchronil mnie od wszystkich obaw moich. Spojrzcie na niego, a zajasniejecie I oblicza wasze nie okryja sie wstydem! Ten biedak wolal, a Pan sluchal I wybawil go z wszystkich uciskow jego. Aniol Panski zaklada oboz Wokol tych, ktorzy sie go boja, i ratuje ich. Skosztujcie i zobaczcie, ze dobry jest Pan: Blogoslawiony czlowiek, ktory u niego szuka schronienia! Bojcie sie Pana, swieci jego! Bo niczego nie brak tym, ktorzy sie go boja. Lwieta cierpia niedostatek i glod, Lecz tym, ktorzy szukaja Pana, nie brak zadnego dobra. Pojdzcie synowie, sluchajcie mnie! Naucze was bojazni Panskiej! Jakim ma byc czlowiek, ktory kocha zycie, Lubi ogladac dobre dni?... Strzez jezyka swego od zla, A warg swoich od slow obludnych! Odwroc sie od zla i czyn dobrze, Szukaj pokoju i ubiegaj sie on! Oczy Panskie patrza na sprawiedliwych, A uszy jego slysza ich krzyk. Oblicze Panskie jest zwrocone przeciwko zloczyncom, Aby wytracic z ziemi pamiec ich. Wolaja, a Pan wysluchuje ich, I ocala ich ze wszystkich udrek. Bliski jest Pan tym, ktorych serce jest zlamane, A wybawia utrapionych na duchu. Wiele nieszczesc spotyka sprawiedliwego, Ale Pan wyzwala go ze wszystkich. Strzeze wszystkich kosci jego, Zadna z nich sie nie zlamie. Niegodziwego zabija zlosc, A ci, ktorzy nienawidza sprawiedliwego, poniosa kare. Pan wyzwala dusze slug swoich I nie beda ukarani ci, ktorzy mu ufaja.  Dawidowy. Rozpraw sie, Panie, z przeciwnikami moimi, Walcz z tymi, ktorzy walcza ze mna! Chwyc tarcze i puklerz i powstan mi na pomoc! Dobadz wloczni i zagrodz droge przesladowcom moim, Powiedz duszy mojej: Jam zbawieniem twoim! Niech okryja sie wstydem i hanba Ci, ktorzy nastaja na zycie moje! Niech cofna sie i zawstydza Ci, ktorzy mysla o zgubie mojej! Niech beda jak plewa na wietrze I aniol Panski niech ich rozproszy! Niech droga ich bedzie ciemna i sliska I aniol Panski niech ich sciga! Gdyz bez przyczyny zastawili na mnie zgubne sidla swoje, Bez przyczyny wykopali dla mnie dol. Niechaj spadnie na niego niespodzianie zguba! Niech zlowi sie w sidla, ktore zastawial! Niechaj w nie wpadnie i zginie! Wtedy dusza moja bedzie weselic sie w Panu, Bedzie radowac sie ze zbawienia jego. Wszystkie kosci moje powiedza: Panie, ktoz jest tobie rowny? Ratujesz ubogiego przed silniejszym, A ubogiego i biednego przed lupiezca jego. Powstaja zlosliwi swiadkowie, Pytaja mnie o to, czego nie wiem. Odplacaja mi zlem za dobre; Jestem opuszczony. Lecz ja, gdy oni byli chorzy, przywdziewalem wor, Umartwialem sie postem I modlitwa moja wracala mi na usta. Postepowalem jak przyjaciel, jak brat; Jak oplakujacy matke, chylilem sie w zalobie. Lecz kiedy sie potykam, oni ciesza sie, I zbieraja sie przeciw mnie, niegodziwcy, zbieraja sie potajemnie, Szarpia mnie nieustannie. Jak obludnicy wysmiewaja sie, Zgrzytaja na mnie zebami swymi. Panie, jak dlugo na to patrzec bedziesz? Wyzwol dusze moja od tych, co rycza, Ocal zycie moje od tych lwow! Wyslawiac cie bede w wielkim zgromadzeniu, Wobec licznego ludu chwalic cie bede. Niech moi przewrotni wrogowie nie raduja sie z mojego powodu, Niech nie spogladaja szyderczo ci, co nienawidza mnie bez przyczyny! Nie mowia bowiem o pokoju, Lecz przeciw spokojnym w kraju zmyslaja falszywe slowa. Rozwieraja na mnie usta swoje, Mowiac: Ha! Ha! Nasze oczy to widzialy. Widziales to, Panie! Nie milcz! Panie! Nie oddalaj sie ode mnie! Ocknij i obudz sie ku mojej obronie, Boze i Panie moj, by prowadzic sprawe moja! Sadz mnie wedlug sprawiedliwosci swojej, Panie, Boze moj! Niech sie nie smieja z mojego powodu! Niech nie mowia w sercu swoim: Ach, oto czego pragnelismy! Niech nie mowia: Pochlonelismy go. Niech zarumienia sie ze wstydu wszyscy, Ktorzy ciesza sie z nieszczescia mego! Niech okryja sie wstydem i hanba Ci, ktorzy wynosza sie nade mnie! Niech raduja sie i wesela Ci, ktorzy pragna uniewinnienia mojego! Niechaj mowia nieustannie: Wielki jest Pan, ktory pragnie pokoju slugi swego! Wtedy jezyk moj bedzie opowiadal sprawiedliwosc twoja, Przez caly dzien glosil chwale twoja. Przewodnikowi choru. Psalm Dawida, slugi Panskiego. Wystepne podszepty ma bezbozny we wnetrzu serca swego. Nie ma bojazni Bozej przed oczyma jego, Bo schlebia sam sobie w oczach swoich, Ze nieprawosc jego nie bedzie wykryta i znienawidzona. Slowami ust jego sa niegodziwosc i falsz; Nie chce byc rozumnym i dobrze czynic. O niegodziwosci mysli na lozu swoim, Staje na niedobrej drodze, nie brzydzi sie zlem. Panie! Laska twoja do niebios siega, Wiernosc twoja az do oblokow. Sprawiedliwosc twoja - jak gory Boze, Prawo twoje - jak glebina niezmierna! Panie, pomagasz ludziom i zwierzetom. Jakze cenna jest laska twoja, Boze! Przeto ludzie chronia sie w cieniu skrzydel twoich. Nasycaja sie tlustoscia domu twego, A strumieniem rozkoszy swoich upajasz ich. Bo u ciebie jest zrodlo zycia, W swiatlosci twojej ogladamy swiatlosc. Zachowaj laske swoja tym, ktorzy cie znaja, A sprawiedliwosc swoja tym, ktorzy sa prawego serca! Niech nie depcze mnie noga pyszalkow I niech nie wypedza mnie reka bezboznych! Oto tam upadli zloczyncy, Zostali powaleni i nie moga powstac.  Dawidowy. Nie gniewaj sie na niegodziwych Nie zazdrosc tym, ktorzy czynia nieprawosc. Bo uschna szybko jak trawa I zwiedna jak zielona murawa. Zaufaj Panu i czyn dobrze, Mieszkaj w kraju i dbaj o wiernosc! Rozkoszuj sie Panem, A da ci, czego zyczy sobie serce twoje! Powierz Panu droge swoja, Zaufaj mu, a On wszystko dobrze uczyni. Wyniesie jak swiatlo sprawiedliwosc twoja, A prawo twoje jak slonce w poludnie. Zdaj sie w milczeniu na Pana i zloz w nim nadzieje. Nie gniewaj sie na tego, ktoremu sie szczesci, Na czlowieka, ktory knuje zle zamiary! Zaprzestan gniewu i zaniechaj zapalczywosci! Nie gniewaj sie, gdyz to wiedzie do zlego... Bo niegodziwcy beda wytepieni, Ci zas, ktorzy pokladaja nadzieje w Panu, odziedzicza ziemie. Jeszcze troche, a nie bedzie bezboznego; Spojrzysz na miejsce jego, a juz go nie bedzie. Lecz pokorni odziedzicza ziemie I rozkoszowac sie beda obfitym pokojem. Bezbozny zle mysli o sprawiedliwym I zgrzyta na niego zebami. Ale Pan smieje sie z niego, Bo widzi, ze nadchodzi dzien jego. Bezbozni dobyli miecza i napinaja luk swoj, Aby powalic ubogich i biednych, Aby wymordowac tych, ktorzy ida droga prawa, Lecz miecz ich wbije sie w ich wlasne serca, A luki ich beda polamane. Lepsza jest odrobina u sprawiedliwego Niz mnostwo dostatkow u bezboznych. Bo ramiona bezboznych beda polamane, Ale sprawiedliwych Pan podeprze. Pan troszczy sie o dni niewinnych, Przeto dziedzictwo ich trwac bedzie na wieki. Nie beda zawstydzeni w zlym czasie, A w dniach glodu beda nasyceni. Zaiste, bezbozni wygina, A nieprzyjaciele Pana sa jak ogien w piecu, zniszczeja, pojda z dymem. Bezbozny pozycza i nie oddaje, Sprawiedliwy zas lituje sie i rozdaje. Bo ci, ktorym On blogoslawi, posiada ziemie, A ci, ktorych On przeklina, beda wytepieni. Pan kieruje krokami meza, Wspiera tego, ktorego droga mu sie podoba. Chocby sie potknal, nie przewroci sie, Gdyz Pan podtrzyma go reka swoja. Bylem mlody i zestarzalem sie, A nie widzialem, zeby sprawiedliwy byl opuszczony, Ani potomkow jego zebrzacych chleba. Codziennie lituje sie i pozycza, A potomstwo jego jest blogoslawione. Stron od zlego i czyn dobrze, A zawsze bedziesz mieszkal bezpiecznie. Bo Pan miluje prawo I nie opuszcza swoich wiernych, Na wieki ich strzeze; Potomstwo bezboznych zas bedzie wytepione. Sprawiedliwi posiada ziemie I zamieszkaja w niej na wieki. Usta sprawiedliwego wypowiadaja madrosc, A jego jezyk glosi prawo. Nauka Boga jego jest w sercu jego, Kroki jego nie chwieja sie. Bezbozny czyha na sprawiedliwego I szuka sposobu, aby go zabic. Pan nie zostawi go w reku jego I nie dopusci, by przegral sprawe w sadzie. Miej nadzieje w Panu i strzez drogi jego, A On cie wywyzszy, abys odziedziczyl ziemie! Ujrzysz zaglade bezboznych! Widzialem okrutnego bezboznika, Rozpierajacego sie jak cedr Libanu. Ale przeminal i nie ma go, Szukalem go, ale nie mozna bylo go znalezc. Przeto wzoruj sie na niewinnym i popatrz na prawego, Bo przyszlosc nalezy do meza pokoju. Natomiast przestepcy zgina pospolu, Potomstwo bezboznych bedzie wytepione. Zbawienie sprawiedliwych przychodzi od Pana, On jest ich obrona w czasie niedoli. Pan wspomaga ich i ratuje; Ratuje ich od bezboznych i wybawia, Bo w nim szukali schronienia. Psalm Dawidowy. Przy ofierze pamiatkowej. Panie! Nie karz mnie w gniewie swoim I nie karc mnie w zapalczywosci swojej! Bo strzaly twoje przeszyly mnie I ciazy nade mna reka twoja. Nie ma na ciele moim miejsca, Ktore by nie bylo uszkodzone przez gniew twoj, I nie ma nic zdrowego w kosciach moich Z powodu grzechu mojego. Winy moje bowiem wyrosly ponad glowe moja, Sa jak wielki ciezar, zbyt ciezki dla mnie. Rany moje cuchna i ropieja Z powodu glupoty mojej. Jestem zgiety i pochylony bardzo, Caly dzien chodze w zalobie. Ogien pali ledzwie moje I nie ma zdrowego miejsca na ciele moim. Jestem oslabiony i bardzo przygnebiony, Krzycze, bo wzburzone jest serce moje. Panie, przed toba sa wszystkie pragnienia moje, A westchnienie moje nie jest zakryte przed toba. Serce moje bije gwaltownie, Opuszcza mnie sila moja, A nawet swiatlo oczu moich zanika. Przyjaciele i towarzysze moi stoja z dala od mego nieszczescia, A krewni moi stronia ode mnie. Zastawiaja sidla ci, co godza na zycie moje; A ci, ktorzy zycza mi nieszczescia, groza zaglada I nieustannie knuja podstepy. Lecz ja, jak czlowiek gluchy, nie slysze I jestem jak niemy, ktory nie otwiera ust swoich. Stalem sie jak maz, ktory nie slyszy I ktory nie ma odpowiedzi w ustach swoich. W tobie bowiem, Panie, pokladam nadzieje moja; Ty odpowiadasz, Panie, Boze moj! Bo pomyslalem: Niech sie nie ciesza ci, Ktorzy wynosza sie nade mnie, Kiedy potknie sie noga moja, Ja bowiem jestem bliski upadku I bol moj stale jest przede mna. Wyznaje wine moja. Niepokoje sie z powodu grzechu swego. Lecz nieprzyjaciele moi zyja i sa mocni, I wielu jest takich, ktorzy nienawidza mnie bez przyczyny. A ci, ktorzy zlem za dobre odplacaja, Przesladuja mnie, gdyz zabiegam o dobro. Nie opuszczaj mnie, Panie, Boze moj! Nie oddalaj sie ode mnie! Spiesz mi z pomoca, Panie, zbawienie moje!  Przewodnikowi choru. Dla Jedutuna. Psalm Dawidowy. Rzeklem: Bede pilnowal drog swoich, Bym nie zgrzeszyl jezykiem, Bede trzymal na wodzy usta swoje, Poki bezbozny stoi przede mna. Zaniemowilem, zamilklem, Pozbawiony szczescia, Lecz bol moj sie powiekszyl. Rozpalilo sie serce moje we mnie, Gdy rozmyslalem, zaplonal ogien. Wtedy odezwalem sie jezykiem swoim: Daj mi, Panie, poznac kres moj I jaka jest miara dni moich, Abym wiedzial, jak jestem znikomy! Oto na szerokosc dloni wymierzyles dni moje A okres zycia mojego jest jak nic przed toba. Tylko jak tchnienie jest wszelki czlowiek, choc pewnie stoi. Sela. Zaprawde, czlowiek przemija jak cien, Zaprawde, na prozno sie miota. Gromadzi, a nie wie, kto to zabierze. A teraz, czego mam sie spodziewac, Panie? W tobie jest nadzieja moja. Ratuj mnie od wszelkich wystepkow moich! Nie wystawiaj mnie na zniewage nikczemnika! Zamilklem, nie otwieram ust swoich, Bo Ty to uczyniles. Odwroc ode mnie cios swoj; Gine pod razami reki twojej. Karami za wine karcisz czlowieka I niweczysz jak mol urok jego. Zaprawde, tylko tchnieniem jest kazdy czlowiek. Sela. Wysluchaj, Panie, modlitwy mojej, I nastaw uszu na wolanie moje! Nie milcz na lzy moje! Gdyz jestem tylko przychodniem u ciebie, Wedrowcem jak wszyscy ojcowie moi. Odwroc ode mnie surowe spojrzenie swoje, Abym odetchnal, zanim odejde i nie bedzie mnie!  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Tesknie oczekiwalem Pana: Sklonil sie ku mnie i wysluchal wolania mojego. Wyciagnal mnie z dolu zaglady, Z blota grzaskiego. Postawil na skale nogi moje. Umocnil kroki moje. Wlozyl w usta moje piesn nowa, Piesn pochwalna dla Boga naszego. Ujrzy go wielu i uleknie sie, I ufac beda Panu. Blogoslawiony maz, ktory w Panu poklada nadzieje swoja I nie zwraca sie do wynioslych Ani do uwiklanych w klamstwie. Wiele cudow uczyniles, Panie, Boze moj, A w zamyslach twoich wobec nas nikt ci nie dorowna. Gdybym je chcial oznajmic i oglosic, Sa liczniejsze, niz zdolalbym opowiedziec. Nie chcesz ofiar krwawych i darow, Ale dales mi otwarte uszy; Nie zadasz calopalenia i ofiary zagrzesznej. Wtedy rzeklem: Oto przychodze; W zwoju ksiegi napisano o mnie: Pragne czynic wole twoja, Boze moj, A zakon twoj jest we wnetrzu moim. Zwiastowalem sprawiedliwosc w wielkim zgromadzeniu, Oto warg swoich nie zamknalem, Panie, Ty wiesz o tym. Nie ukrywalem w sercu swoim sprawiedliwosci twojej, Opowiadalem o wiernosci twojej i zbawieniu twoim; Nie zatailem laski i wiernosci twojej wobec wielkiego zgromadzenia. Totez Ty, Panie, nie odmawiaj mi litosci swojej; Laska i wiernosc twoja niechaj mnie zawsze strzega! Otoczyly mnie bowiem niezliczone nieszczescia, Dosiegly mnie winy moje nieprzejrzane; Sa liczniejsze niz wlosy na mej glowie, A odwaga moja opuszcza mnie. Zechciej, Panie, ocalic mnie, Panie, pospiesz mi z pomoca! Niech sie zawstydza i zarumienia wszyscy ci, Ktorzy godza na zycie moje, by je zgubic, Niech cofna sie okryci hanba Ci, co pragna mej zguby! Niech oslupieja z powodu swej hanby Ci, ktorzy mowia do mnie: Ha, Ha!... Niech sie rozwesela i rozraduja w tobie Wszyscy, ktorzy cie szukaja; Niechaj ci, ktorzy miluja zbawienie twoje, Mowia zawsze: Wielki jest Pan! Ja wprawdzie jestem ubogi i biedny, Ale Pan mysli o mnie. Ty jestes pomoca moja i wybawieniem moim. Boze moj, nie zwlekaj!  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Blogoslawiony ten, ktory zwaza na biednego, Wyratuje go Pan w czasie niedoli! Pan ustrzeze go i zachowa przy zyciu, Szczesliwy bedzie na ziemi; I nie wyda go na pastwe nieprzyjaciol jego. Pan pokrzepi go na lozu bolesci; W chorobie jego odwroci wszystkie cierpienia. Ja tedy rzeklem: Panie, zmiluj sie nade mna! Ulecz dusze moja, gdyz zgrzeszylem przeciwko tobie! Nieprzyjaciele moi mowia zle o mnie: Kiedyz umrze i zaginie imie jego? Jesli ktos przychodzi mnie odwiedzic, mowi obludnie. Serce jego gromadzi niegodziwosc, I gdy tylko wyjdzie na zewnatrz, rozpowiada. Wszyscy, ktorzy mnie nienawidza, Szepca wspolnie przeciwko mnie, Obmyslaja zlo przeciwko mnie: Spadla nan smiertelna zaraza, A skoro legl, juz sie nie podniesie. Nawet przyjaciel moj, ktoremu zaufalem, Ktory jadl moj chleb, Podniosl piete przeciwko mnie. Lecz Ty, Panie, zmiluj sie nade mna i podnies mnie, A wtedy im odplace! Po tym poznam, ze sobie mnie upodobales, Gdy nieprzyjaciel moj nie bedzie sie puszyl nade mna. Lecz wesprzesz mnie dla nienagannosci mojej I postawisz mnie przed soba na wieki. Blogoslawiony niech bedzie Pan, Bog Izraela, Od wieku az na wieki! Amen, Amen!  Przewodnikowi choru. Piesn pouczajaca synow Koracha. Jak jelen pragnie wod plynacych, Tak dusza moja pragnie ciebie, Boze! Dusza moja pragnie Boga, Boga zywego. Kiedyz przyjde i ukaze sie przed obliczem Boga? Lzy moje sa mi chlebem we dnie i w nocy, Gdy mowia do mnie co dzien: Gdzie jest Bog twoj? Wspominam to z wielkim rozrzewnieniem, Jak chodzilem w tlumie, pielgrzymujac do domu Bozego Wsrod glosow radosci i dziekczynienia tlumu swietujacego. Czemu rozpaczasz, duszo moja, I czemu drzysz we mnie? Ufaj Bogu, gdyz jeszcze slawic go bede: On jest zbawieniem moim i Bogiem moim! Dusza moja smuci sie we mnie, Dlatego wspominam cie z krainy Jordanu i szczytow Hermonu, Z gor Misar. Glebina przyzywa glebine w odglosie wodospadow twoich: Wszystkie nawalnice i fale twoje przeszly nade mna. Za dnia wyznacza Pan laske swoja! A w nocy spiewam mu piesn, modle sie do Boga zycia mego. Mowie do Boga: Skalo moja, Dlaczego zapomniales o mnie? Dlaczego posepny chodze, Gdy trapi mnie nieprzyjaciel? Jest mi tak, jakby kruszono mi kosci, Gdy mnie lza wrogowie moi, Mowiac do mnie co dzien: Gdziez jest Bog twoj? Czemu rozpaczasz, duszo moja, I czemu drzysz we mnie? Ufaj Bogu, gdyz jeszcze slawic go bede: On jest zbawieniem moim i Bogiem moim!  Badz sedzia moim, Boze, I rozstrzygnij spor moj z narodem bezboznym! Wybaw mnie od ludzi falszywych i niegodziwych! Poniewaz Ty jestes Bogiem moim, ostoja moja, Dlaczego mnie odrzuciles? Dlaczego mam chodzic smutny, Gdy nieprzyjaciel mnie dreczy? Zeslij swiatlo i prawde swoja, Niech mnie prowadza, Niech mnie wprowadza na gore twa swieta I do przybytkow twoich. Wtedy przystapie do oltarza Bozego, Do Boga wesela i radosci mojej, I bede cie wyslawial na cytrze, Boze, Boze, moj...! Czemu rozpaczasz, duszo moja, I czemu drzysz we mnie? Ufaj Bogu, gdyz jeszcze slawic go bede: On jest zbawieniem moim i Bogiem moim! Przewodnikowi choru. Piesn pouczajaca synow Koracha. Boze, na wlasne uszy slyszelismy, Ojcowie nasi opowiadali nam O dziele, ktorego dokonales za dni ich, W czasach dawnych. Tys reka swoja wypedzil narody, a ich osadziles; Wytepiles lud, a ich rozkrzewiles. Bo nie mieczem swoim zdobyli ziemie Ani ramie ich pomoglo im, Lecz prawica twoja i ramie twoje Oraz swiatlo oblicza twego, gdyz ich sobie upodobales. Tys sam Krolem moim, Boze; Dajze Jakubowi wybawienie! Dzieki tobie porazimy nieprzyjaciol naszych, Przez imie twoje zdepczemy przeciwnikow naszych. Bo nie na luku moim polegam Ani mnie miecz moj nie ocali. Ales nas Ty wybawil od nieprzyjaciol naszych, A nienawidzacych nas wstydem okryles. Kazdego dnia chlubimy sie Bogiem I imie twoje wiecznie wyznawac bedziemy. Sela. A jednak opusciles i zawstydziles nas, I nie wyruszyles z wojskami naszymi. Sprawiles, ze cofnelismy sie przed nieprzyjacielem, A ci, ktorzy nas nienawidza, zlupili nas. Wydales nas jak owce na zer I rozproszyles nas miedzy narodami. Sprzedales lud swoj za darmo I nic nie zyskales z ich sprzedazy. Wystawiles nas na wzgarde sasiadom naszym, Na drwiny i na posmiewisko tym, ktorzy nas otaczaja. Uczyniles nas tematem przyslowia wsrod narodow, Ludy kiwaja glowa nad nami. Co dzien hanba moja jest przede mna, A wstyd okrywa oblicze moje Na glos bluzniercy i szydercy, Gdy mam przed soba msciwego nieprzyjaciela. To wszystko przyszlo na nas, A jednak nie zapomnielismy ciebie I nie sprzeniewierzylismy sie przymierzu twemu. Serce nasze nie odwrocilo sie od ciebie, A kroki nasze nie zeszly ze sciezki twojej. Rozbiles nas tam, gdzie grasuja szakale, I okryles nas cieniem smierci. Gdybysmy byli zapomnieli imienia Boga naszego, A wyciagneli rece nasze do Boga cudzego: Czyzby Bog tego nie odkryl? Wszak On zna skrytosci serca. Ale z powodu ciebie co dzien nas zabijaja, Uwazaja nas za owce ofiarne. Obudz sie! Dlaczego spisz, Panie? Przebudz sie, nie odrzucaj nas na wieki! Dlaczego zakrywasz oblicze twoje, Zapominasz o nedzy i udrece naszej? Powalona bowiem w proch jest dusza nasza, Przylgnelo do ziemi cialo nasze. Powstan, przyjdz nam z pomoca I wyzwol nas dla laski swojej! Przewodnikowi choru. Na nute: "Lilie..." Piesn pouczajaca synow Koracha. Piesn milosna. Serce moje wezbralo milym slowem: Opowiem czyny moje krolowi. Jezyk moj jest jak rylec bieglego pisarza... Najpiekniejszy jestes wsrod ludzi; Rozlany jest wdziek na wargach twoich, Dlatego Bog poblogoslawil cie na wieki. Przypasz miecz swoj do biodra, bohaterze, Blask swoj i dostojenstwo swoje! Niech ci sie szczesci! Wystap w obronie prawa, lagodnosci i sprawiedliwosci, A prawica twoja dokona cudownych czynow! Strzaly twoje sa ostre, Ludy padaja pod nogi twoje, Upadnie serce wrogow krola. Tron twoj, Boze, trwa na wieki wiekow; Berlem sprawiedliwym jest berlo krolestwa twego. Milujesz sprawiedliwosc, a nienawidzisz bezprawia; Dlatego pomazal cie Bog... twoj Bog Olejkiem wesela jak zadnego towarzysza twego. Wszystkie twoje szaty pachna mirra, aloesem i kasja; Z palacow z kosci sloniowej rozwesela cie gra na strunach. Corki krolewskie wychodza na spotkanie twoje, Malzonka stoi po prawicy twojej Zdobna zlotem z Ofiru. Sluchajze, corko, i spojrz, i naklon ucha: Zapomnij o ludzie swoim i o domu ojca swego! Krol pragnie wdzieku twego, Poklon mu sie, bo on jest panem twoim! Corka Tyru przyjdzie z darami, Tobie zloza hold najbogatsi z ludu. Corka krolewska jest cala obciazona perlami, A szata jej zlotem tkana. We wzorzystej sukni wioda ja do krola; Za nia panny, przyjaciolki jej, sa prowadzone do ciebie. Wioda ja wsrod okrzykow radosci i wesela, Wchodza do palacu krolewskiego. Zamiast ojcow swych miec bedziesz synow swych; Ustanowisz ich ksiazetami na calej ziemi. Upamietnie imie twoje przez wszystkie pokolenia, Dlatego ludy wyslawiac cie beda po wieki wieczne.  Przewodnikowi choru. Piesn synow Koracha na nute: "Dziewice..." Bog jest ucieczka i sila nasza, Pomoca w utrapieniach najpewniejsza. Przeto sie nie boimy, chocby ziemia zadrzala I gory zachwialy sie w glebi morz. Chocby szumialy, chocby pienily sie wody, Chocby drzaly gory z powodu gniewu jego. Sela. Jest rzeka, ktorej nurty rozweselaja miasto Boze, Przybytek swiety Najwyzszego. Bog jest w nim, nie zachwieje sie: Bog wspomoze go przed switem. Wzburzyly sie narody, zachwialy sie krolestwa, Odezwal sie glosem swoim i rozplynela sie ziemia. Pan Zastepow jest z nami, Warownym grodem jest nam Bog Jakuba. Sela. Pojdzcie i zobaczcie dziela Pana, Ktory czyni dziwne rzeczy na ziemi! Kladzie kres wojnom az po krance ziemi, Lamie luki i kruszy wlocznie, Wozy ogniem pali. Przestancie i poznajcie, zem Ja Bog, Wywyzszony miedzy narodami, Wywyzszony na ziemi! Pan Zastepow jest z nami, Warownym grodem jest nam Bog Jakuba. Sela.  Przewodnikowi choru. Psalm synow Koracha. Wszystkie narody, klaskajcie w dlonie! Wykrzykujcie Bogu glosem radosnym, Gdyz Pan, Najwyzszy, jest grozny, Jest wielkim Krolem calej ziemi! Poddaje ludy pod moc nasza, A narody pod stopy nasze. Wybral nam dziedzictwo nasze, Chlube Jakuba, ktorego miluje. Sela. Wstepuje Bog wsrod radosnych okrzykow, Pan przy odglosie trab. Grajcie Bogu, grajcie, Grajcie Krolowi naszemu, grajcie! Bog bowiem jest Krolem calej ziemi, Spiewajcie piesn... Bog jest Krolem nad narodami, Bog siedzi na swym tronie swietym. Ksiazeta ludow zebrali sie, Jako lud Boga Abrahama, Gdyz do Boga naleza mozni ziemi, On zas jest wyniesiony bardzo.  Piesn. Psalm synow Koracha. Wielki jest Pan i godny wielkiej chwaly W miescie Boga naszego, na swej gorze swietej. Pieknie wzniesiona jest rozkosz calej ziemi, Gora Syjon, na krancach polnocnych, miasto Krola Wielkiego. Bog w palacach jego Okazal sie jak warowny grod. Bo oto krolowie zgromadzili sie, Wyruszyli razem, Lecz gdy ujrzeli, oslupieli, Przestraszyli sie i pierzchneli. Ogarnelo ich tam drzenie, Bol taki jak kobiete rodzaca. Podmuchem wiatru wschodniego Rozbijasz okrety Tarszysz... Cosmy uslyszeli, tosmy zobaczyli W miescie Pana Zastepow, w miescie Boga naszego; Bog je utwierdzi na wieki. Sela. Rozwazamy, Boze, laske twoja We wnetrzu swiatyni twojej. Jak imie twoje, Boze, Tak i chwala twoja siega krancow ziemi; Prawica twoja pelna jest sprawiedliwosci. Niech sie raduje gora Syjon, Niech sie wesela corki judzkie Z powodu sadow twoich. Okrazcie Syjon i obejdzcie go, Policzcie jego wiezyce! Zwroccie uwage na jego waly, Przejdzcie sie po palacach jego, Abyscie mogli opowiadac to przyszlemu pokoleniu, Ze to jest Bog, Bog nasz na wieki wiekow. On nas prowadzi poza smierc. Przewodnikowi choru. Psalm synow Koracha. Sluchajcie tego, wszystkie ludy; Nakloncie uszu, wszyscy mieszkancy swiata! Zarowno wy, synowie ludu, jak wy, synowie moznych, Zarowno bogaty, jak i ubogi! Usta moje beda wypowiadac slowa madre; A rozmyslanie serca mego bedzie rozsadne. Naklonie do przypowiesci ucho swoje, Rozwiaze przy cytrze zagadke swoja: Czemu mam sie bac w dniach zlych, Gdy osacza mnie zlosc moich napastnikow, Ktorzy polegaja na dostatkach swoich I chlubia sie mnostwem bogactw swoich? Przeciez brata zadnym sposobem nie wykupi czlowiek Ani tez nie da Bogu za niego okupu, Bo okup za dusze jest zbyt drogi I nie wystarczy nigdy, By mogl zyc dalej na zawsze I nie ogladal grobu. Zobaczy bowiem, ze madrzy umieraja, Glupi i prostak pospolu gina I zostawiaja obcym bogactwo swoje. Domy ich sa grobami na wieki, Mieszkania ich z pokolenia w pokolenie, Chociaz imionami swymi nazwali kraje. Ale czlowiek, choc zyje w przepychu, nie ostoi sie, Podobny jest do bydlat, ktore gina. Taka to jest droga tych, ktorzy zyja w blednej pewnosci siebie, I taki koniec tych, ktorym wlasna mowa sie podoba. Sela. Pedza jak owce do otchlani, Smierc jest pasterzem ich. Ale prawi panowac beda nad nimi z poranku. Zamysly ich beda unicestwione; Otchlan bedzie ich mieszkaniem. Lecz Bog wyzwoli dusze moja z krainy umarlych, Poniewaz wezmie mnie do siebie. Sela. Nie boj sie, gdy sie ktos bogaci, Gdy rosnie chwala domu jego, Bo gdy umrze, nic z soba nie wezmie I nie pojdzie za nim chwala jego. Chocby za zycia swego mienil sie szczesliwym; Chocby sie chwalil, ze mu sie dobrze wiedzie, Pojdzie do pokolenia ojcow swoich, Ktorzy juz nigdy nie ujrza swiatlosci. Czlowiek, ktory zyje w przepychu, tego nie pojmie, Podobny jest do bydlat, ktore gina. Psalm Asafowy. Bog, Wszechmocny Pan, przemowil i wezwal ziemie Od wschodu slonca az do zachodu jego. Z Syjonu pelnego pieknosci Zajasnial Bog. Bog nasz przybywa i nie milczy; Przed nim ogien pochlaniajacy, A dokola niego srozy sie potezna burza. Przyzywa niebiosa z gory I ziemie, aby sadzic swoj lud: Zgromadzcie mi wiernych moich, Ktorzy zawarli ze mna przymierze przez ofiare. Niebiosa zwiastuja sprawiedliwosc jego, Poniewaz sam Bog jest sedzia! Sela. Sluchajcie, ludu moj, bede mowil, Izraelu, bede cie przestrzegal: Bogiem, Bogiem twoim jestem! Ganie cie z powodu krwawych ofiar twoich, Calopalenia twoje sa zawsze przede mna. Nie wezme byka z domu twego Ani kozlow z zagrod twoich. Moj bowiem jest wszelki zwierz lesny, Tysiace zwierzat na gorach. Znam wszelkie ptactwo gor I moje jest to, co rusza sie na polach. Gdybym laknal, nie mowilbym ci o tym, Bo moj jest swiat i to, co go napelnia. Czyz jadam mieso bykow Albo pije krew kozlow? Ofiaruj Bogu dziekczynienie I spelnij Najwyzszemu sluby swoje! I wzywaj mnie w dniu niedoli, Wybawie cie, a ty mnie uwielbisz! Lecz do bezboznego rzecze Bog: Po co wyliczasz ustawy moje I masz na ustach przymierze moje? Wszak nienawidzisz karnosci I lekcewazysz slowa moje. Gdy widzisz zlodzieja, bratasz sie z nim, A z cudzoloznikami zadajesz sie. Ustom swoim pozwalasz mowic zle, A jezyk twoj knuje zdrade. Siedzisz i mowisz przeciw bratu swemu, Zniewazasz syna matki swojej. Czyniles to, a ja milczalem, Mniemales, zem tobie podobny; Karce cie i stawiam to przed oczy twoje... Pojmijciez to wy, ktorzy zapominacie Boga, Bym was nie rozdarl, a nie bedzie ratunku! Kto ofiaruje dziekczynienie, czci mnie, A temu, kto nienagannie postepuje, ukaze zbawienie Boze. Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy, Gdy wdal sie z Batszeba i przyszedl do niego prorok Natan. Zmiluj sie nade mna, Boze, wedlug laski swojej, Wedlug wielkiej litosci swojej zgladz wystepki moje! Obmyj mnie zupelnie z winy mojej I oczysc mnie z grzechu mego! Ja bowiem znam wystepki swoje I grzech moj zawsze jest przede mna. Przeciwko tobie samemu zgrzeszylem I uczynilem to, co zle w oczach twoich, Abys okazal sie sprawiedliwy w wyroku swoim, Czysty w sadzie swoim. Oto urodzilem sie w przewinieniu I w grzechu poczela mnie matka moja. Oto milujesz prawde chowana na dnie duszy I objawiasz mi madrosc ukryta. Pokrop mnie hizopem, a bede oczyszczony; Obmyj mnie, a ponad snieg bielszy sie stane. Daj, bym uslyszal radosc i wesele, Niech sie rozraduja kosci, ktore skruszyles! Zakryj oblicze swoje przed grzechami moimi I zgladz wszystkie winy moje. Serce czyste stworz we mnie, o Boze, A ducha prawego odnow we mnie! Nie odrzucaj mnie od oblicza swego I nie odbieraj mi swego Ducha swietego! Przywroc mi radosc z wybawienia twego I wesprzyj mnie duchem ochoczym! Przestepcow bede nauczal drog twoich, I grzesznicy nawroca sie do ciebie. Wybaw mnie od winy za krwi przelanie, Boze, Boze zbawienia mego, A jezyk moj z radoscia wyslawiac bedzie sprawiedliwosc twoja! Panie! Otworz wargi moje, A usta moje glosic beda chwale twoja! Albowiem ofiar nie zadasz, A calopalenia, chocbym ci je dal, nie zechcesz przyjac. Ofiara Bogu mila jest duch skruszony, Sercem skruszonym i zgnebionym nie wzgardzisz, Boze. Zechciej w lasce swej dobrze czynic Syjonowi, Odbuduj mury Jeruzalemu!  Wtedy przyjmiesz prawe ofiary, Ofiary ogniowe i calopalenia, Wtedy ofiaruja cielce na oltarzu twoim.  Przewodnikowi choru. Piesn pouczajaca Dawida, Gdy Edomita Doeg przybyl doniesc Saulowi i rzekl do niego: Dawid wszedl do domu Achimelecha. Czemu sie chlubisz zloscia, mocarzu? Wszak laska Boza trwa wiecznie! Knujesz zgube, Jezyk twoj jest jak ostry noz, ty zdrajco! Milujesz bardziej zlo niz dobro, Klamstwo bardziej niz slowo prawe. Sela. Milujesz wszelkie oszczerstwa, Jezyku podstepny! Przeto Bog zniszczy cie na wieki, Pochwyci cie i wyrwie z namiotu I wykorzeni cie z ziemi zyjacych. Sela. Ujrza to sprawiedliwi i bac sie beda. Smiac sie beda z niego: Oto czlowiek, ktory nie uczynil Boga schronieniem swoim, Ale ufal wielkim bogactwom swoim, Byl dumny, ze wyrzadza szkode. Lecz ja jestem jak oliwka zielona w domu Bozym; Zaufalem lasce Bozej na wieki wiekow.  Bede wyslawial cie na wieki za to, cos uczynil, I bede oznajmial imie twoje wobec wiernych twoich, bo jest dobre.  Przewodnikowi choru. Wedlug "Mahalat..." Piesn pouczajaca Dawida. Glupi rzekl w sercu swoim: Nie ma Boga. Sa znieprawieni, popelniaja ohydne czyny; Nie ma nikogo, kto by dobrze czynil. Bog spoglada z niebios na ludzi, Aby zobaczyc, czy jest kto rozumny, Ktory szuka Boga. Wszyscy odstapili, wspolnie sie splugawili, Nie ma, kto by dobrze czynil, nie ma ani jednego. Czyz sie nie opamietaja zloczyncy, Ktorzy pozeraja lud swoj tak, jak by chleb jedli, Boga jednak nie wzywaja? Tam ogarnie ich strach, jakiego dotad nie bylo; Bog bowiem rozproszy kosci oblegajacych cie, Ty ich zawstydzisz, bo Bog wzgardzil nimi. Oby przyszlo z Syjonu wybawienie Izraela! Kiedy Bog wroci z niewoli lud swoj, Uraduje sie Jakub, rozweseli sie Izrael.  Przewodnikowi choru, z gra na strunach. Piesn pouczajaca Dawida, Gdy przyszli Zyfici i rzekli do Saula: Dawid ukrywa sie u nas. Boze, wybaw mnie w imie swoje I w mocy swojej ujmij sie za sprawa moja! Boze! Wysluchaj modlitwy mojej, Naklon ucha na slowa ust moich, Bo obcy powstali przeciwko mnie, A okrutnicy godza na zycie moje; Nie stawiaja Boga przed oczyma swymi! Sela. Oto Bog wspomaga mnie, Pan podpiera mnie. Niech sie obroci zlo na nieprzyjaciol moich! Wedlug wiernosci swojej wytrac ich! Z ochota zloze ci ofiary, Bede wyslawial imie twoje, Panie, bo jest dobre,  Bo z wszelkiej niedoli wyratowalo mnie, Tak ze oko moje spogladalo z wysoka na nieprzyjaciol moich.  Przewodnikowi choru, z gra na strunach. Piesn pouczajaca Dawida. Boze, naklon ucha ku modlitwie mojej, A nie ukrywaj sie przed blaganiem moim! Sluchaj mnie uwaznie i odpowiedz mi. Miotam sie w zalu moim i jecze Z powodu glosu nieprzyjaciela, Z powodu ucisku bezboznika, bo na mnie zwalaja zlo, A w gniewie na mnie nastaja. Serce drzy we mnie, Opadl mnie lek przed smiercia, Bojazn i drzenie nachodzi mnie I groza mnie ogarnia. Rzeklem: O, gdybym mial skrzydla jak golebica, Chetnie ulecialbym i odpoczal. Oto ulecialbym daleko, Zamieszkalbym na pustyni. Sela. Szybko poszukalbym sobie schronienia Przed wichrem gwaltownym i przed burza. Zniszcz, Panie, pomieszaj ich jezyki, Gdyz widze gwalty i wasnie w miescie! Dniem i noca obchodza je po jego murach, A jest w nim niegodziwosc i ucisk. Jest w nim zguba, A z placow jego nie ustepuje ucisk i oszustwo. Bo to nie wrog mnie lzy - Co moglbym zniesc - Nie przeciwnik moj wynosi sie nade mnie - Moglbym sie przed nim ukryc - Ale ty, czlowiek rowny mnie, Powiernik moj i przyjaciel, Z ktorym mielismy wspolne slodkie tajemnice, Do domu Bozego chodzilismy w tlumie. Niech ich smierc zaskoczy, Niech zywcem zstapia do krainy umarlych, Bo zlosc jest w ich siedzibie i pomiedzy nimi. Ja do Boga wolam, A Pan mnie wybawi. Wieczorem, rano i w poludnie narzekac bede i jeczec, I wyslucha glosu mojego. Wybawi dusze moja, Obdarzy pokojem od napastnikow, Choc wielu ich jest przeciwko mnie. Bog uslyszy i upokorzy ich, On, ktory panuje od wiecznosci. Sela. Nie ma bowiem u nich poprawy I nie boja sie Boga. Podniosl reke na przyjaciol swoich, Pohanbil przymierze swoje. Gladsze niz maslo sa usta jego, Ale wrogosc jest w sercu jego; Mieksze niz oliwa sa slowa jego. Ale to miecze obnazone. Zrzuc na Pana brzemie swoje, A On cie podtrzyma! On nie dopusci, By na zawsze zachwial sie sprawiedliwy. Ty, Boze, stracisz ich w dol zaglady; Ludzie krwawi i zdradliwi nie dozyja polowy dni swoich. Lecz ja tobie ufam.  Przewodnikowi choru. Na nute: "Niema golebica w dali". Miktam Dawidowy, Gdy Filistyni pojmali go w Gat. Zmiluj sie nade mna, Boze, bo ludzie nastaja na mnie; Caly dzien wrogowie uciskaja mnie! Caly dzien nieprzyjaciele moi nastaja na mnie, Gdyz wielu zuchwale mnie zwalcza. Ilekroc lek mnie ogarnia, W tobie mam nadzieje. Bogu, ktorego slowo wyslawiac bede, Bogu ufam, nie lekam sie; Coz mi moze uczynic czlowiek? Caly dzien sprawie mojej szkodza, Wszystkie zamysly ich zmierzaja do mojej zguby. Schodza sie, czyhaja, sledza kroki moje, Poniewaz nastaja na zycie moje. Czyz ujda kary za niegodziwosc? Boze, upokorz w gniewie tych ludzi! Tys policzyl dni mojej tulaczki, Zebrales lzy moje w buklak swoj. Czyz nie sa zapisane w ksiedze twojej? Wtedy cofna sie wrogowie moi, gdy zawolam: To wiem, ze Bog jest ze mna. Bogu, ktorego slowo wyslawiac bede, Panu, ktorego slowo wyslawiac bede, Bogu ufam, nie lekam sie; Coz mi moze uczynic czlowiek? Tobie, Boze, spelnie sluby, Tobie zloze ofiary dziekczynne, Bos od smierci ocalil dusze moja, Nogi moje od upadku, Abym chodzil przed Bogiem w swiatlosci zycia.  Przewodnikowi choru. Na nute: "Nie zatracaj..." Miktam Dawida, gdy uciekal przed Saulem do jaskini. Zmiluj sie nade mna, Boze, zmiluj sie nade mna, Bo tobie zaufala dusza moja I w cieniu twych skrzydel chce sie schronic, Az przeminie nieszczescie! Wolam do Boga Najwyzszego, do Boga, Ktory do konca doprowadzi sprawe moja. On zesle pomoc z nieba i wybawi mnie, Gdy lzy mnie gnebiciel. Sela. Bog zesle laske swoja i wiernosc swoja. Przebywam wsrod lwow, ktore chciwie pozeraja ludzi, Zeby ich sa jak wlocznie i strzaly, A jezyk ich jak miecz ostry. Wznies sie nad niebiosa, o Boze, Niech bedzie nad cala ziemia chwala twoja! Zastawili sidla na kroki moje, Ugieli dusze moja, wykopali przede mna dol: Wpadli do niego. Sela. Gotowe jest serce moje, Boze, Gotowe jest serce moje, Bede spiewal i gral. Zbudz sie, chwalo moja! Zbudz sie, harfo i cytro, A ja obudze jutrzenke. Wyslawiac cie bede, Panie, wsrod ludow, Bede gral tobie wsrod narodow, Bo wielka jest laska twoja az do niebios I az do oblokow siega wiernosc twoja. Wznies sie nad niebiosa, Boze, Niech bedzie nad cala ziemia chwala twoja!  Przewodnikowi choru. Na nute: "Nie zatracaj..." Miktam Dawidowy. Czy wy, moznowladcy, naprawde wydajecie wyroki sprawiedliwe I czy slusznie sadzicie synow ludzkich? Raczej knujecie w sercu niesprawiedliwosc, W kraju zas rece wasze popelniaja gwalty. Bezbozni sa odstepcami juz od lona matki, Klamcy bladza juz od samego urodzenia. Maja jad podobny do jadu weza, Do jadu gluchej zmii, co zatyka ucho swoje, Aby nie slyszec glosu zaklinaczy Ani bieglego w swej sztuce czarownika. Boze, polam zeby w ich ustach; Roztrzaskaj kly lwiat, Panie! Niech znikna jak woda, ktora splywa; Niech strzaly, ktore wypuszcza, beda stepione! Niech przemina jak slimak, ktory sie rozplywa, Jak poroniony plod niewiesci, niech nie ujrza slonca! Nim chrust rozgrzeje garnki wasze, Rozrzuci go, suchy czy zielony, wiatr porywisty. Uraduje sie sprawiedliwy, gdy ujrzy pomste; Stopy swoje obmyje we krwi bezboznego. Wtedy powiedza ludzie: Zaprawde, sprawiedliwy ma nagrode; Zaiste, jest Bog, ktory sadzi na ziemi.  Przewodnikowi choru. Na nute: "Nie zatracaj..." Miktam Dawidowy. Gdy Saul nakazal pilnowac domu jego i zabic go. Ratuj mnie od wrogow moich, Boze moj! Obron mnie przed przeciwnikami moimi! Ratuj mnie od zloczyncow I wyzwol mnie od mordercow! Bo oto czyhaja na zycie moje, Zbieraja sie przeciwko mnie mozni, Chociaz nie zawinilem i nie zgrzeszylem, Panie! Chociaz jestem niewinny, pedza i ustawiaja sie. Ocknij sie, wyjdz mi naprzeciw i zobacz! Ty, Panie, Boze Zastepow, Boze Izraela, Ocknij sie, aby nawiedzic wszystkie narody! Nie poblazaj zadnemu zdrajcy! Sela. Wieczorem wracaja, ujadaja jak psy I kreca sie po miescie. Oto piane maja na ustach, Zniewagi sa na wargach ich: Ktoz bowiem to slyszy? Ale Ty, Panie, smiejesz sie z nich, Szydzisz ze wszystkich narodow. Mocy moja, ciebie trzymac sie bede, Gdyz Ty, Boze, jestes twierdza moja. Bog moj wyswiadczy mi laske swoja, Bog ukaze mi kleske wrogow moich. Nie poblazaj im, by nie zapomnial o tym lud moj, Rozpedz ich moca swoja i powal ich, Ty, Panie, ktory jestes tarcza nasza. Slowa ich warg to slowa grzeszne, Niech uwiklaja sie w pysze swej Zarowno z powodu klatwy, jak i klamstwa, ktore mowia! Wygub ich w gniewie, wygub ich doszczetnie! Niech wiedza, ze Bog panuje w Jakubie az do krancow ziemi! Sela. Wieczorem wracaja, ujadaja jak psy I kreca sie po miescie. Wlocza sie szukajac zeru, A jesli sie nie nasyca, warcza. Ale ja opiewac bede moc twoja, Rano weselic sie bede z laski twojej, Bos Ty byl twierdza moja I ucieczka w czasie mej niedoli. Mocy moja, tobie bede spiewal, Bos Ty, Boze, twierdza moja, Boze moj laskawy.  Przewodnikowi choru. Na nute: "Lilia swiadectwa". Miktam Dawidowy dla pouczenia, Gdy walczyl z Aramejczykami Mezopotamii i z Aramejczykami Soby i gdy Joab wracajac pobil dwanascie tysiecy Edomitow w Dolinie Soli. Boze, ktory nas odrzuciles, zlamales, I gniewales sie na nas, odnow nas! Wstrzasnales ziemia, rozdarles ja, Napraw rozpadliny jej, bo sie chwieje! Lud swoj wystawiles na ciezka probe, Napoiles nas winem odurzajacym. Dales sztandar tym, ktorzy sie ciebie boja, Aby uciekli przed lukiem. Sela. Aby zostali wybawieni umilowani twoi, Pomoz prawica swoja i wysluchaj nas. Bog przemowil w swiatyni swojej: Z radoscia rozdziele Sychem I rozmierze doline Sukkot. Moim jest Gilead i moim Manasses, A Efraim oslona glowy mojej. Juda jest berlem moim. Moab miednica, w ktorej sie myje, Na Edom rzucam moj sandal; Nad ziemia filistynska okrzykne z radoscia zwyciestwo. Ktoz mie wprowadzi do miasta warownego? Kto mie zawiedzie do Edomu? Czy nie Ty, Boze, ktorys nas odrzucil? Czyz nie wyruszysz, Boze, z wojskami naszymi? Udziel nam pomocy przeciw wrogowi, Bo ludzka pomoc jest niczym.  W Bogu odniesiemy zwyciestwo, On zdepcze wrogow naszych.  Przewodnikowi choru, z gra na strunach. Dawidowy. Wysluchaj, Boze, blagania mojego, Zwaz na modlitwe moja! Z krancow ziemi wolam do ciebie w slabosci serca: Wprowadz mnie na skale wyzsza ode mnie! Ty bowiem jestes schronieniem moim, Wieza obronna przeciwko wrogowi. Chcialbym mieszkac w namiocie twoim wiecznie, Schronic sie pod oslona twych skrzydel. Sela. Ty bowiem, Boze, wysluchales slubow moich, Dales mi dziedzictwo tych, ktorzy sie boja imienia twego. Przedluz dni krola, Niech lata jego trwaja z pokolenia w pokolenie! Niech zasiada wiecznie przed Bogiem; Niech go strzeze laska i wiernosc! Tak bede opiewal imie twoje na zawsze I sluby moje bede spelnial codziennie.  Przewodnikowi choru. Wedlug Jedutuna. Psalm Dawidowy. Jedynie w Bogu jest uciszenie duszy mojej, Od niego jest zbawienie moje. Tylko On jest opoka moja i zbawieniem moim, Twierdza moja, przeto sie nie zachwieje. Dopokiz wy wszyscy napadac bedziecie na czlowieka, by go rozbic, Jakby byl sciana pochyla, zwalonym murem? Zaiste, zamyslaja go stracic z wysoka, Lubuja sie w klamstwie, Ustami swymi blogoslawia, Ale w sercu swym zlorzecza. Sela. Jedynie w Bogu jest uciszenie duszy mojej, Bo w nim pokladam nadzieje moja! Tylko On jest opoka moja i zbawieniem moim, Twierdza moja, przeto sie nie zachwieje. W Bogu zbawienie moje i chwala moja; Skala mocy mojej, ucieczka moja jest w Bogu. Ufaj mu, narodzie, w kazdym czasie, Wylewajcie przed nim serca wasze: Bog jest ucieczka nasza! Sela. Tylko tchnieniem sa synowie ludzcy, Synowie mezow zas zawodni, Na wadze podnosza sie w gore, Wszyscy oni lzejsi sa niz tchnienie. Nie ufajcie wyzyskowi Ani nie pokladajcie w grabiezy daremnie nadziei. Gdy bogactwo sie mnozy, nie lgnijcie do niego sercem! Jeden raz przemowil Bog, A dwa razy to uslyszalem, Ze moc nalezy do Boga I ze u ciebie, Panie, jest laska, Bo Ty odplacasz kazdemu wedlug uczynkow jego. Psalm Dawidowy, gdy byl w pustyni judzkiej. Boze! Tys Bogiem moim, ciebie gorliwie szukam, Ciebie pragnie dusza moja; Teskni do ciebie cialo moje, Jak ziemia zeschla, spragniona i bezwodna. Tak wygladalem ciebie w swiatyni, By ujrzec moc twoja i chwale twoja, Gdyz lepsza jest laska twoja niz zycie. Wargi moje wyslawiac cie beda. Tak blogoslawic cie bede, poki zycia mego, W imieniu twoim podnosic bede rece moje. Dusza moja nasyca sie jakby szpikiem i tluszczem, A usta moje beda cie wielbic radosnymi wargami. Wspominam cie na lozu moim, Rozmyslam o tobie podczas strazy nocnych, Bo byles mi pomoca I weselilem sie w cieniu skrzydel twoich. Dusza moja przylgnela do ciebie, Prawica twoja podtrzymuje mnie. Ale ci, ktorzy szukaja zguby mojej, Zapadna sie w glebinach ziemi. Beda oddani na pastwe miecza, Stana sie lupem szakali. Lecz krol bedzie sie radowal w Bogu, bedzie sie chlubil kazdy, kto przysiega na niego, Bo usta klamcow beda zamkniete.  Przewodnikowi choru, Psalm Dawidowy. Sluchaj, Boze, glosu mego, gdy sie zale! Ustrzez zycie moje od leku przed wrogiem! Ukryj mnie przed zgraja zlych, Przed zgielkiem zloczyncow, Ktorzy naostrzyli jezyk swoj jak miecz, Jak strzale wyostrzyli slowa jadowite, Aby ugodzic skrycie niewinnego, Nagle i bez skrupulow ugodzic wen! Utwierdzaja sie w zlem, Zmawiaja sie, aby ukryc sidla I mowia: Ktoz je zobaczy? Knuja zbrodnie, ukrywaja uknuty plan, A wnetrze kazdego i serce jest niezbadane... Ale Bog wypusci na nich strzale, Zostana nagle zranieni. Wlasny jezyk przywiedzie ich do upadku; Kiwaja glowami wszyscy, ktorzy na nich patrza. I boja sie wszyscy ludzie, Opowiadaja dzielo Boga i rozwazaja czyny jego. Sprawiedliwy rozraduje sie w Panu I bedzie szukal u niego schronienia; I beda sie chlubic wszyscy prawego serca.  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Piesn. Tobie nalezy sie chwala, Boze na Syjonie, I tobie nalezy spelnic sluby. Ty wysluchujesz modlitwy, Do ciebie przychodzi wszelki czlowiek Z wyznaniem grzechow. Gdy zbytnio ciaza nam Wystepki nasze, Ty je przebaczasz. Blogoslawiony ten, ktorego Ty wybierasz i dopuszczasz, By mieszkal w sieniach twoich; Nasycimy sie dobrami domu twego, Swietoscia przybytku twego. Przedziwnie wysluchales nas w dobroci, Boze zbawienia naszego, Nadziejo wszystkich krancow ziemi i morz dalekich. Utwierdzasz gory moca swoja, Przepasany bedac sila, Usmierzasz szum morza, Szum fal jego i wzburzenie narodow; Mieszkancy krancow ziemi boja sie znakow twoich; Ty rozweselasz krance wschodu i zachodu. Nawiedzasz ziemie, zraszasz ja i wzbogacasz obficie; Strumien Bozy jest pelen wody, Przygotowujesz zboze ich... Albowiem tak ja przygotowujesz: Napawasz jej zagony, rownasz jej skiby, Rozmiekczasz ja deszczami, blogoslawisz jej roslinom. Wienczysz rok dobrocia swa, A drogi twoje ociekaja tlustoscia, Stepowe pastwiska obficie sa zroszone, A pagorki przepasuja sie weselem. Laki przyodziewaja sie w stada owiec, A doliny okrywaja sie zbozem; Wykrzykuja radosnie i spiewaja.  Przewodnikowi choru piesn. Psalm. Radosnie wyslawiajcie Boga, wszystkie ziemie! Opiewajcie chwale jego imienia, Spiewajcie mu piesn pochwalna! Mowcie do Boga: Jak przedziwne sa dziela twoje! Wrogowie twoi schlebiaja ci dla wielkiej mocy twojej. Niechaj cala ziemia korzy sie przed toba, Niech spiewa i opiewa imie twoje! Sela. Pojdzcie i ogladajcie dziela Boze: Przedziwnymi okazuja sie posrod synow ludzkich! Przemienil morze w suchy lad, Przez rzeke przeszli sucha noga. Dlatego radujmy sie nim! Panuje w mocy swej na wieki. Oczy jego patrza na narody, Aby nie powstawali przeciwko niemu buntownicy! Sela. Blogoslawcie, narody, Boga naszego I oglaszajcie glosno chwale jego! Zachowal przy zyciu dusze nasza, A nie pozwolil zachwiac sie nodze naszej. Albowiem doswiadczyles nas, Boze, Oczysciles nas w ogniu, jak sie czysci srebro. Wpedziles nas w sidla, Wlozyles brzemie na biodra nasze. Pozwoliles ludziom tratowac po glowach naszych, Szlismy przez ogien i wode, Lecz wyprowadziles nas na wolnosc. Dlatego wejde do domu twego z calopaleniem, Dopelnie ci slubow moich, Ktore zlozyly wargi moje, Wypowiedzialy usta moje w niedoli mojej. Ofiaruje ci tluste calopalenia wraz z wonnoscia ofiar z baranow, Ofiaruje ci woly i kozly. Sela. Pojdzcie, sluchajcie, wszyscy bogobojni, A opowiem, co On uczynil dla duszy mojej! Do niego wolalem ustami mymi I wyslawialem go jezykiem moim. Gdybym knul cos niegodziwego w sercu moim, Pan nie bylby mnie wysluchal. Lecz Bog mnie wysluchal, Zwrocil uwage na modlitwe moja. Blogoslawiony Bog, ktory nie odrzucil modlitwy mojej I nie odmowil mi swej laski! Przewodnikowi choru, z gra na strunach. Psalm. Piesn. Niech nam Bog milosciw bedzie I niech nam blogoslawi, Niech nad nami rozjasni oblicze swoje! Sela. Aby poznano na ziemi droge twoja, Wsrod wszystkich narodow zbawienie twoje. Niech slawia cie, Boze, ludy; Niech slawia cie wszystkie ludy! Niech sie raduja i wesela narody, Gdyz Ty sadzisz ludy sprawiedliwie I kierujesz narodami na ziemi! Sela. Niech slawia cie, Boze, ludy; Niech slawia cie wszystkie ludy! Ziemia wydala plon swoj: Blogoslawi nam Bog, nasz Bog. Niech nam Bog blogoslawi, A niech sie go boja wszystkie krance ziemi!  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Piesn. Powstaje Bog, a pierzchaja wrogowie jego, I uciekaja przed obliczem jego ci, ktorzy go nienawidza. Jak sie rozprasza dym, tak ich rozpraszasz; Jak sie rozplywa wosk od ognia, Tak gina przed Bogiem bezbozni. Ale sprawiedliwi raduja sie i ciesza przed Bogiem, I wesela sie radosnie! Spiewajcie Bogu, grajcie imieniu jego! Torujcie droge temu, ktory pedzi na oblokach - Pan imie jego - radujcie sie przed nim! Ojcem sierot i sedzia wdow Jest Bog w swym swietym przybytku. Bog samotnym daje dom na mieszkanie, Wyprowadza wiezniow na wolnosc, Lecz oporni pozostaja w ziemi suchej. Boze, gdys wychodzil przed ludem twoim, Gdys kroczyl przez pustynie, Sela, Ziemia zadrzala, a niebiosa splynely przed Bogiem; Oto Synaj zatrzasl sie przed Bogiem, Bogiem Izraela. Obfity deszcz zeslales, Boze, A gdy dziedzictwo twoje omdlewalo, orzezwiales je. Trzoda twoja zamieszkala w niej; W dobroci swej, Boze, przygotowales ja dla ubogiego. Pan daje haslo, Zastep zwiastunek dobrej wiesci jest wielki. Krolowie wojsk uciekaja, uciekaja, Ale pani domu dzieli lupy. Czy chcecie spoczywac miedzy zagrodami? Skrzydla golebicy pokrywaja sie srebrem, A piora jej skrzydel mienia sie zlotem. Gdy tam Wszechmocny rozproszyl krolow, Padal snieg na Salmonie. Gora Boza jest gora Baszan, Gora pelna szczytow gora Baszan. Czemu zazdrosnie spogladacie, szczyty gorskie, Na gore, ktora wybral Bog na swa siedzibe? Pan zamieszka tam na wieki. Wozy Boze niezliczone, mnostwo tysiecy; Pan przybyl z Synaju do swiatyni. Wstapiles na wysokosc, wiodles z soba jencow, Wziales ludzi; nawet oporni mieszkaja u Pana, Boga. Blogoslawiony niech bedzie Pan! Codziennie dzwiga ciezary nasze Bog, zbawienie nasze. Sela. Bog jest nam Bogiem zbawienia, Pan wszechmocny wybawia od smierci. Zaiste, roztrzaska Bog glowe wrogow swoich, Wlochaty leb tego, ktory trwa w winach swoich. Rzekl Pan: Sprowadze ich z Baszanu, Sprowadze z glebin morskich, Aby noga twoja brodzila we krwi, Jezyk psow twoich mial zer swoj z wrogow. Widziano pochody twoje, Boze! Pochody Boga mego, Krola mego w swiatyni. Na przedzie szli spiewacy, za nimi grajkowie Wsrod dziewczat bijacych w bebny. W chorach blogoslawcie Boga, Pana, wy, ktorzy sie wywodzicie z Izraela. Tam Beniamin, najmlodszy, idzie na czele, Ksiazeta Judy w szatach wzorzystych, Ksiazeta Zebulona, ksiazeta Naftaliego. Rozkazuj, Boze, wedlug mocy swojej, Umocnij, Boze, to co dla nas uczyniles, Z swiatyni twojej nad Jeruzalemem! Tobie niech przyniosa krolowie dary. Zgrom zwierze w trzcinie, Stado bykow wraz z cielcami ludow! Niech plaszcza sie ci, ktorzy lubuja sie w pieniadzu, Rozprosz narody, ktore chca wojny! Niech przyjda dostojnicy z Egiptu, Niech Etiopia wyciagnie swe rece do Boga! Krolestwa ziemi, spiewajcie Bogu, Grajcie Panu, Sela, Temu, ktory jezdzi na niebiosach, Niebiosach odwiecznych. Oto odzywa sie glosem swym, Glosem poteznym. Uznajcie moc Boga! Majestat jego jest nad Izraelem, A moc jego w oblokach. Straszny jest Bog w swiatyni swojej; Bog Izraela daje moc i sile ludowi. Niech bedzie Bog blogoslawiony!  Przewodnikowi choru. Na nute: "Lilie..." Dawidowy. Wybaw mnie, Boze, Bo wody groza duszy mojej! Ugrzazlem w glebokim blocie i nie mam oparcia dla nog, Dostalem sie w glebokie wody, a nurt zalewa mnie. Zmeczylem sie wolajac, wyschlo gardlo moje; Zamroczyly sie oczy moje od czekania na Boga mego. Wiecej niz wlosow na glowie mojej Jest tych, ktorzy mnie nienawidza bez przyczyny, Silniejsi niz kosci moje sa ci, Ktorzy mnie zwalczaja nieslusznie. Czy mam zwrocic to, czego nie zrabowalem? Boze, Ty znasz glupote moja, A winy moje nie sa ci tajne. Niech sie nie zawioda z mego powodu Ci, ktorzy cie oczekuja, Boze, Panie Zastepow! Niech przeze mnie nie okryja sie hanba Ci, ktorzy cie szukaja, Boze Izraela! Bo to dla ciebie znosze hanbe, Wstyd okrywa oblicze moje. Stalem sie obcy braciom moim I nieznany synom matki mojej, Bo gorliwosc o dom twoj pozera mnie, A zniewagi uragajacych tobie spadly na mnie. Umartwialem sie postem, A stalo sie to hanba dla mnie. Wzialem jako szate swa wor pokutny I stalem sie dla nich posmiewiskiem. Rozmawiaja o mnie siedzacy w bramie I do gry na strunach spiewaja o mnie pijacy. Ale ja modle sie do ciebie, Panie, czasu laski; Boze, wysluchaj mnie w wielkiej dobroci swojej, W prawdzie zbawienia twojego! Wyrwij mie z blota, abym nie ugrzazl, Wyzwol mnie od nieprzyjaciol moich i z glebin wod! Niech nie zaleja mnie fale, Niech nie pochlonie mnie glebina I czelusc niech nie zawrze nade mna swej paszczy! Wysluchaj mnie, Panie, bo dobra jest laska twoja, Wedlug wielkiego milosierdzia twego wejrzyj na mnie! Nie zakrywaj oblicza swego przed sluga swoim, Kiedy jestem strapiony. Rychlo wysluchaj mnie! Zbliz sie do mnie, wyzwol mnie; Wybaw mnie przez wzglad na nieprzyjaciol moich! Ty znasz hanbe, wstyd i zelzywosc moja; Przed toba sa wszyscy dreczyciele moi! Hanba skruszyla serce moje i sil mi zabraklo, Oczekiwalem wspolczucia, ale nadaremnie, I pocieszycieli, lecz ich nie znalazlem. Dodali zolci do pokarmu mego, A w pragnieniu moim napoili mnie octem. Niechaj stol ich stanie sie dla nich pulapka, A ich uczty ofiarne potrzaskiem! Niech zacmia sie oczy ich, by nie widzieli; Spraw, by biodra ich zawsze sie chwialy! Wylej na nich zapalczywosc swoja, Niech dosiegnie ich zar gniewu twego! Niech zagroda ich stanie sie pustkowiem, A w namiotach ich niech nie bedzie mieszkancow. Bo przesladuja tego, ktoregos Ty uderzyl, I pomnazaja bol zranionego przez ciebie. Przydaj winy do winy ich, Niech nie dostapia sprawiedliwosci twojej! Niech beda wymazani z ksiegi zycia, A ze sprawiedliwymi niech nie beda zapisani! Ja zas jestem nedzny i zbolaly; Niech zbawienie twoje podniesie mnie, Boze! Wyslawiac bede piesnia imie Boze I dziekczynieniem bede je uwielbial. A bedzie to milsze Panu niz wol, Niz byk z rogami i racicami. Niechaj ujrza to pokorni i rozraduja sie! O, wy, co szukacie Boga, niech ozyje serce wasze! Bo Pan wysluchuje biednych I nie gardzi wiezniami swymi. Niechaj go chwala niebiosa i ziemia, Morza i wszystko, co w nich sie porusza! Albowiem Bog wybawi Syjon I odbuduje miasta ziemi judzkiej, I zamieszkaja tam, i posiada ja. Potomkowie slug jego odziedzicza ja I osiada w niej ci, ktorzy miluja imie jego.  Przewodnikowi choru. Dawidowy. Przy ofierze pamiatkowej. Racz mnie wyzwolic, Boze, Panie, pospiesz mi z pomoca! Niech sie zawstydza i zarumienia Ci, ktorzy godza na zycie moje! Niech uciekaja i okryja sie hanba Ci, ktorzy pragna zguby mojej! Niech cofna sie i okryja wstydem Ci, ktorzy mowia: Ha! Ha! Niech sie rozwesela i rozraduja w tobie Wszyscy, ktorzy cie szukaja! Niech mowia zawsze: Wielki jest Bog! Ci, ktorzy miluja zbawienie twoje. Ja zas jestem ubogi i biedny; Boze, pospiesz do mnie! Ty jestes pomoca moja i wybawicielem: Panie! Nie opozniaj sie!  W tobie, Panie, ufnosc pokladam, Niech nigdy nie bede zawstydzony! W sprawiedliwosci swojej ocal mnie i ratuj! Naklon ku mnie ucha swego i wybaw mnie! Badz mi skala schronienia, twierdza ratunku mojego, Bos Ty opoka moja i twierdza moja! Boze moj! Ratuj mnie z reki bezboznego, Z dloni nieprawego i ciemiezyciela. Tys bowiem nadzieja moja, Panie, Boze, Tys ufnoscia moja od mlodosci mojej. Tys byl podpora moja od urodzenia, Tys pomoca moja od lona matki mojej: O tobie zawsze mowi moja piesn pochwalna. Bylem jak dziwolag dla wielu, Lecz Tys pewna ucieczka moja. Usta moje sa pelne chwaly twojej, Caly zas dzien wspanialosci twojej. Nie odrzucaj mnie w czasie starosci, Gdy ustanie sila moja, nie opuszczaj mnie! Gdyz nieprzyjaciele moi mowia o mnie, A czyhajacy na dusze moja naradzaja sie spolem Mowiac: Bog go opuscil; Scigajcie go i pochwyccie go, Bo nie ma ratunku! Boze! Nie oddalaj sie ode mnie! Boze moj, pospiesz mi na pomoc. Niech sie zawstydza, niech zgina przeciwnicy moi; Niech sie okryja hanba i sromota ci, ktorzy pragna mej zguby! Ale ja zawsze bede mial nadzieje I bede pomnazal wszystka chwale twoja. Usta moje opowiadac beda sprawiedliwosc twoja, Po wszystkie dni zbawienie twoje, Nie znam bowiem jego miary. Opiewac bede potezne dziela twoje, Panie, Boze, I wspominac jedynie sprawiedliwosc twoja. Boze, uczyles mnie od mlodosci mojej, A ja az dotad oznajmiam cudowne sprawy twoje. Totez i do starosci, gdy juz siwy bede, Nie opuszczaj mnie, Boze, Az opowiem o ramieniu twoim temu pokoleniu, A wszystkim nastepnym o potedze twojej! Sprawiedliwosc zas twoja, Boze, Siega az do niebios; Wielkich dokonales czynow, Boze, Ktoz jest tobie rowny? Tys liczne i ciezkie utrapienia na nas wlozyl, Ty znowu nas ozywisz I z glebin ziemi znowu nas wyprowadzisz. Rozmnozysz dostojnosc nasza I znowu nas pocieszysz. Totez dziekowac ci bede Na harfie za wiernosc twoja, Boze moj; Bede ci gral na cytrze, Swiety Izraela. Rozraduja sie wargi moje, gdy grac ci bede, I dusza moja, ktora wybawiles. Jezyk moj rowniez bedzie opowiadal przez caly dzien sprawiedliwosc twoja, By sie zawstydzili, zarumienili ci, ktorzy szukaja nieszczescia mego. Salomonowy. Boze! Daj krolowi prawa swoje I sprawiedliwosc swoja synowi krolewskiemu, Aby sadzil lud twoj sprawiedliwie, A ubogich twoich wedle prawa! Niech gory przyniosa ludowi pokoj, A pagorki sprawiedliwosc! Niechaj sadzi ubogich ludu, wybawi biednych, Ale niech zdepcze ciemiezyciela. Niech boja sie ciebie, poki slonce I poki ksiezyc swiecic bedzie, z pokolenia w pokolenie. Niech bedzie jak deszcz, ktory pada na lake skoszona, Jak ulewa zraszajaca ziemie! Niech zakwitnie sprawiedliwosc za dni jego I obfitosc pokoju, poki stanie ksiezyca! Niech panuje od morza do morza I od Rzeki az do krancow ziemi! Niech przed nim zegna kolana przeciwnicy, A nieprzyjaciele jego niech proch liza! Krolowie Tarszysz i wysp niech przynosza dary Krolowie Saby i Seby niech zloza danine! Niech mu oddaja poklon wszyscy krolowie, Niech mu sluza wszystkie narody! Bo ocali biedaka, ktory wola o ratunek, I ubogiego, ktory nie ma pomocy. Zlituje sie nad nedzarzem i biednym I wybawi dusze biednych. Z ucisku i gwaltu wyzwoli ich zycie, Bo krew ich jest droga w oczach jego. Niech wiec zyje i niechaj mu skladaja zloto z Saby, Niech zawsze modla sie za niego! Niech kazdego dnia mu blogoslawia! Niech bedzie nadmiar zboza w kraju, Az po szczyty gor, Niech zaszumi jak Liban plon jego, Niech zakwitna mieszkancy miasta jak trawa polna. Niech imie jego trwa wiecznie, Niech imie jego kwitnie, poki swieci slonce! Niech ludzie blogoslawia sie nim wzajemnie! Niech slawia go wszystkie narody! Blogoslawiony niech bedzie Pan, Bog Izraela, Ktory sam jeden czyni cuda! I niech bedzie chwalebne imie jego blogoslawione na wieki, A cala ziemia niech bedzie pelna chwaly jego! Amen, Amen. Koniec modlitw Dawida, syna Isajego. Psalm Asafowy. Zaiste, dobry jest Bog dla tego, kto prawy, Dla tych, ktorzy sa czystego serca. Co do mnie - omal nie potknely sie nogi moje, Omal nie posliznely sie kroki moje, Bo zazdroscilem zuchwalym, Widzac pomyslnosc bezboznych. Albowiem nie maja zadnych utrapien, Zdrowe i krzepkie jest ich cialo. Znoju smiertelnikow nie doznaja I nie spadaja na nich ciosy, Jak na innych ludzi. Przeto pycha jest ich naszyjnikiem, A przemoc szata, ktora ich okrywa. Obnosza sie dumnie ze swa otyloscia, Serce ich jest pelne zlych mysli. Szydza i mowia przewrotnie, Wyniosle przechwalaja sie grabieza. Przeciwko niebu podnosza geby swoje, A jezyk ich pelza po ziemi. Dlatego lud moj zwraca sie do nich I nagannego nic w nich nie znajduje. I mowia: Jakozby mogl dowiedziec sie Pan? Czy Najwyzszy wie o tym? Oto takimi sa bezbozni: Zawsze szczesliwi, gromadzacy bogactwa. Czy wiec na prozno w czystosci zachowywalem serce moje I w niewinnosci obmywalem rece moje? Albowiem co dzien znosze ciosy I jestem smagany kazdego rana. Gdybym pomyslal: Bede tak mowil, jak oni, To bylbym zdradzil rod twoich dzieci. Chcialem to tedy zrozumiec, Lecz niezwykle trudne mi sie to wydalo, Dopokim nie dotarl do tajemnic Bozych I nie zrozumialem kresu ich. Zaprawde, stawiasz ich na sliskim gruncie, Stracasz ich w zaglade. Jakze nagle niszczeja, Znikaja, gina z przerazenia. Jak pierzcha sen, gdy sie czlowiek budzi, Tak Ty, Panie, gdy sie ockniesz, wzgardzisz ich mrzonkami. Gdy rozgoryczone bylo serce moje, A w nerkach czulem klucie, Bylem glupi i nierozumny, Bylem jak zwierze przed toba. Bo przeciez jam zawsze z toba; Tys ujal prawa reke moja. Prowadzisz mnie wedlug rady swojej, A potem przyjmiesz mnie do chwaly. Kogoz innego mam w niebie, jesli nie ciebie? I na ziemi w nikim innym nie mam upodobania! Chociaz cialo i serce moje zamiera, To jednak Bog jest opoka serca mego i dzialem moim na wieki. Bo oto ci, ktorzy oddalaja sie od ciebie, zgina: Wytracasz wszystkich, ktorzy nie dochowuja ci wiernosci. Lecz moim szczesciem byc blisko Boga. Pokladam w Panu, w Bogu nadzieje moja, Aby opowiadac o wszystkich dzielach twoich. Piesn pouczajaca. Asafowy. Dlaczego nas, Boze, na zawsze odrzuciles? Czemu srozy sie gniew twoj na owce pastwiska twojego? Pamietaj o gromadce swojej, ktora dawno nabyles, Wykupiles jako szczep dziedzictwa twego, Pamietaj o gorze Syjon, na ktorej mieszkasz! Skieruj kroki swoje ku ruinom, ktore od dawna leza: Wrog wszystko spustoszyl w swiatyni! Ryczeli wrogowie twoi w miejscu twych zgromadzen, Zatkneli sztandary swoje. Widac, jak sie podnosza w gore siekiery, Niby w gestwinie lesnej. Juz wszystkie jej bramy rabia toporem I rozbijaja mlotami. Puscili z dymem swiatynie twoja, Az do gruntu splugawili przybytek imienia twego. Pomysleli sobie: Zniszczmy ja od razu; Spalmy w kraju wszystkie miejsca zgromadzen Bozych. Nie widzimy godel naszych; juz nie ma proroka, A nikt posrod nas nie wie, jak dlugo? Jak dlugo, Boze, wrog bedzie uragal? Czyz nieprzyjaciel wiecznie bedzie bezczescil twe imie? Dlaczego cofasz reke swoja, A prawice swoja chowasz w zanadrzu? Skoncz! Wszak Ty, Boze, z dawna jestes moim krolem; Ty dokonujesz dziel zbawienia na ziemi. Tys moca swoja rozdzielil morza, Zmiazdzyles glowy potworow na wodach. Tys rozbil glowe Lewiatana, Oddales go na zer zwierzetom pustyni. Ty sprawiles, ze wytrysnelo zrodlo i potoki, Tys osuszyl rzeki potezne. Twoj jest dzien i twoja jest noc, Tys ustanowil swiatlo i slonce. Tys ustalil wszystkie granice ziemi; Tys uksztaltowal lato i zime. Pamietaj o tym, Panie, ze nieprzyjaciel uraga, A lud nierozumny lzy imie twoje! Nie wydawaj dzikim zwierzetom duszy golebicy swojej, Nie zapominaj nigdy o zyciu swych ubogich! Pomnij na przymierze, Gdyz mroczne zaulki ziemi pelne sa gwaltu. Niechaj ucisniony nie odchodzi ze wstydem! Ubogi i biedny niech wyslawia imie twoje! Powstan, Boze, bron sprawy swojej! Pomnij na zniewage, ktora co dzien wyrzadza ci bezbozny! Nie zapomnij krzyku wrogow swoich, Wrzawy swych przeciwnikow, ktora ustawicznie sie wzmaga. Przewodnikowi choru. Na nute: "Nie zatracaj..." Psalm Asafowy. Piesn. Wyslawiamy cie, Boze, wyslawiamy. Wzywamy imienia twego, opowiadamy cuda twoje. Gdy upatrze pore, Bede sadzil sprawiedliwie. Chocby chwiala sie ziemia i wszyscy jej mieszkancy, Ja jednak umacniam jej slupy. Sela. Mowie do zuchwalych: Nie badzcie zuchwali! A do bezboznych: Nie wynoscie sie! Nie podnoscie glow przeciwko niebu, Nie mowcie zuchwale przeciwko Bogu! Bo nie ze wschodu ani z zachodu, Ani z pustyni, ani z gor przychodzi sad, Lecz Bog jest sedzia, Tego poniza, tamtego wywyzsza. Bo w rekach Pana jest kielich Wina musujacego, pelnego przypraw; Z niego nalewa, a wszyscy bezbozni na ziemi nawet osad jego wysaczaja i pija. Ale ja bede zwiastowal po wsze czasy, Opiewac bede Boga Jakuba. I polamie wszystkie rogi bezboznych, Lecz rogi sprawiedliwych podniosa sie.  Przewodnikowi choru, z gra na strunach. Psalm Asafowy. Piesn. Bog znany jest w Judzie, Imie jego jest wielkie w Izraelu. Przybytek jego jest w Salem, A mieszkanie jego na Syjonie. Tam lamie ogniste strzaly luku, Tarcze i miecz, i zbroje. Sela. Wspanialszy jestes i potezniejszy Niz gory odwieczne. Ograbieni zostali odwazni, popadli w sen, A wszystkich wojownikow sila rak zawiodla. Od grozby twojej, Boze Jakuba, Zdretwialy wozy i konie. Straszny Ty jestes! Ktoz sie ostoi przed obliczem twoim, Przed sila gniewu twego? Z nieba oglosiles wyrok: Ziemia zatrwozyla sie i zamilkla, Gdy Bog powstal na sad, by wybawic wszystkich pokornych ziemi. Sela. Gdyz nawet gniew ludzki przyczynia ci slawy, A tymi, co ocaleja z gniewu, ty sie opaszesz. Skladajcie sluby i spelniajcie je Panu, Bogu waszemu; Wszyscy wokol niego niech zloza dary Strasznemu! On ukraca pyche ksiazat, Jest grozny dla krolow ziemi.  Przewodnikowi choru. Wedlug Jedutuna. Psalm Asafowy. Glosno wolam do Boga i krzycze, Glosno wolam do Boga, aby mnie uslyszal. Szukam Pana w dniu mej niedoli, Reka moja jest wyciagnieta w nocy i nie mdleje. Dusza moja nie chce przyjac pocieszenia. Gdy wspominam o Bogu, jecze, Gdy rozmyslam, duch moj omdlewa. Sela. Trzymales otwarte powieki oczu moich, abym nie spal, Bylem zaniepokojony, tak iz nie moglem mowic. Przywodze na pamiec dni dawne, Wspominam lata odlegle. Rozwazam w nocy w sercu, Rozmyslam i duch moj docieka: Czy Pan na wieki odrzuca I nigdy juz nie okaze laski? Czy ustala na zawsze laska jego? Czy cofnieta zostala obietnica jego na wieki? Czy Bog zapomnial litosci, Czy w gniewie stlumil milosierdzie swoje? Sela. I rzeklem: To sprawia mi bolesc, Ze prawica Najwyzszego jest zmienna. Wspominam dziela Panskie, Zaiste, wspominam twoje dawne cuda. Rozpamietuje wszystkie dziela twoje I rozwazam czyny twoje. Boze, swieta jest droga twoja! Ktoryz bog jest tak wielki jak Bog? Tys Bogiem, ktory czyni cuda; Dales poznac narodom moc swoja. Odkupiles ramieniem swoim lud swoj, Synow Jakuba i Jozefa. Sela. Ujrzaly cie wody, o Boze, Ujrzaly cie wody i zadrzaly: Tak, wzburzyly sie glebiny. Obloki splynely woda, Chmury odezwaly sie grzmotem, A pioruny twoje lataly. Rozlegl sie grzmot twoj jak turkot kol, Blyskawice oswietlily swiat, Ziemia zadrzala i zatrzesla sie. Droga twoja wiodla przez morze, A sciezki twoje przez wielkie wody, Lecz nie bylo widac sladow stop twoich. Prowadziles lud swoj jak stado reka Mojzesza i Aarona.  Piesn pouczajaca. Asafowy. Sluchaj, ludu moj, nauki mojej, Nakloncie uszu na slowa ust moich! Do przypowiesci otworze usta moje, Opowiem zagadkowe dzieje starodawne. Cosmy slyszeli i poznali, I co nam opowiadali ojcowie nasi, Tego nie zataimy przed synami ich, Lecz opowiemy przyszlemu pokoleniu: Chwalebne czyny Pana i moc jego Oraz cudowne dziela, ktorych dokonal. Zwiazal Jakuba przykazaniami I ustanowil w Izraelu zakon, Ktory nadal ojcom naszym, Aby glosili go synom swoim, Aby poznalo go nastepne pokolenie, A synowie, ktorzy sie urodza, Znow opowiadali go dzieciom swoim: Ze maja pokladac nadzieje w Bogu I nie zapominac o dzielach Bozych, Lecz strzec przykazan jego; Zeby nie byli, jak ojcowie ich, Pokoleniem przekornym i niewiernym, Pokoleniem niestalego serca, Ktorego duch nie byl wierny Bogu. Synowie Efraima, lucznicy, Uciekli w dniu boju. Nie strzegli przymierza Bozego, A wedlug zakonu jego nie chcieli postepowac. Zapomnieli o czynach jego I o cudownych dzielach, ktore im ukazal. Wobec ojcow ich czynil cuda W ziemi egipskiej, na polach Soanu. Rozdzielil morze i przeprowadzil ich, I ustawil wody jak waly. Prowadzil ich za dnia w obloku, A cala noc w blasku ognia. Rozlupal skaly na pustyni I napoil ich obficie jakby glebiami wod. Sprawil, ze strumienie trysnely ze skaly I wody splywaly jak rzeki. Lecz oni dalej grzeszyli przeciwko niemu I buntowali sie przeciwko Najwyzszemu na pustyni. Kusili Boga w sercu swym, Zadajac pokarmu wedlug woli swojej. Mowili przeciwko Bogu tymi slowy: Czy moze Bog zastawic stol na pustyni? Oto uderzyl w skale I wody trysnely, a rzeki poplynely. Czy rowniez bedzie mogl dac chleb? Czy przygotuje mieso ludowi swemu? Przeto Pan, uslyszawszy to, uniosl sie gniewem; Ogien zaplonal przeciwko Jakubowi, Takze i gniew wybuchnal przeciwko Izraelowi, Ze nie uwierzyli Bogu I nie zaufali zbawieniu jego. Rozkazal wiec oblokom w gorze I otworzyl bramy niebios. Spuscil im, jak deszcz, manne na pokarm I dal im zboze z niebios. Wszyscy jedli chleb anielski; Zeslal im zywnosci do syta. Wzbudzil na niebie wiatr ze wschodu I przyniosl moca swoja wiatr poludniowy. Spuscil na nich mieso jak proch, A ptactwo skrzydlate jak piasek morski. Padlo ono posrod ich obozu, Wokol ich namiotow. Jedli i nasycili sie bardzo; I dal im, czego pozadali. A gdy sie nadal nie wyzbyli zadzy, Choc jeszcze pokarm byl w ustach ich, Spadl na nich gniew Bozy I pozabijal najznakomitszych wsrod nich, A mlodziez Izraela powalil. Mimo to nadal grzeszyli I nie uwierzyli cudownym dzielom jego. Przeto sprawil, ze marnie dokonali dni swoich, A lat swoich w trwodze. Gdy ich zabijal, szukali go, Nawracali sie i skwapliwie garneli do Boga. Przypominali sobie, ze Bog jest ich skala, Ze Bog Najwyzszy jest odkupicielem ich. Schlebiali mu ustami, A jezykiem oklamywali go, Bo serce ich nie bylo szczere wobec niego I nie byli wierni jego przymierzu. On jednak, bedac milosierny, Odpuszczal im wine i nie wytracil. Czesto powsciagal swoj gniew i nie zaplonal cala gwaltownoscia swoja. Pamietal o tym, ze sa cialem, Tchnieniem, ktore ulatuje i nie wraca. Ilez to razy buntowali sie przeciwko niemu na pustyni I zasmucali go na pustkowiu! Ustawicznie kusili Boga I zasmucali Swietego Izraela. Nie pamietali czynow jego reki, Dnia, w ktorym wyzwolil ich od ciemiezcy, Gdy czynil w Egipcie znaki, A cuda swe na polach Soanu, Gdy przemienil w krew rzeki ich A potoki ich tak, ze pic nie mogli. Zeslal na nich robactwo, ktore ich pozeralo, I zaby, ktore ich trapily; Wydal chrzaszczom plony ich, A znoj ich szaranczy. Zniszczyl gradem winnice ich, A sykomory ich szronem. Wydal na pastwe gradu bydlo ich, A stada ich blyskawicom. Spuscil na nich zapalczywosc swego gniewu, Popedliwosc, zacieklosc i utrapienie, Poczet aniolow zaglady. Dal upust gniewowi swemu, Nie ochronil od smierci duszy ich, A zycie ich wydal zarazie. Pobil wszystkich pierworodnych w Egipcie, Pierwociny tezyzny meskiej w namiotach Chama. Jak owce wyprowadzil lud swoj, A wiodl ich jak trzode po pustyni. Prowadzil ich bezpiecznie tak, ze sie nie lekali, A nieprzyjaciol ich przykrylo morze! Przywiodl ich do swojej swietej ziemi, Do gory, ktora nabyla prawica jego. Wypedzil przed nimi narody, Wyznaczyl sznurem ich dziedzictwo I osadzil w namiotach ich plemiona izraelskie. Oni zas kusili Boga i buntowali sie przeciwko Najwyzszemu, I nie strzegli przykazan jego, Lecz odstepowali i byli niewierni jak ojcowie ich; Zawiedli jak luk obwisly. Rozgniewali go swoim balwochwalstwem na wzgorzach, A balwanami swymi wzbudzili jego zazdrosc. Bog uslyszal to, zaplonal gniewem I zupelnie odrzucil Izraela. Porzucil przybytek w Sylo, Namiot, w ktorym mieszkal wsrod ludzi. Oddal w niewole arke przymierza I chwale swoja w rece wroga. Wydal lud swoj na pastwe miecza I rozgniewal sie na dziedzictwo swoje. Ogien pozarl mlodziencow jego, A dziewicom jego nie spiewano piesni weselnych. Kaplani jego padli od miecza, A wdowy jego nie oplakiwaly zmarlych. Lecz Pan ocknal sie jakby ze snu, Jak wojownik, ktory sobie podochocil winem. Uderzyl na tyly wrogow swoich I okryl ich wieczna hanba. Wzgardzil namiotem Jozefa, A plemienia Efraima nie wybral, Lecz wybral plemie Judy I gore Syjon, ktora miluje. Zbudowal swiatynie swoja jak wysokie niebo, Jak ziemie, ktora ugruntowal na wieki. Wybral Dawida, sluge swego, Powolal go od trzod owiec. Przywiodl go do owiec karmiacych, Aby pasl Jakuba, lud jego, I Izraela, dziedzictwo jego. I on pasl ich w prawosci serca swego, I prowadzil ich rozsadnie reka swoja. Psalm Asafowy. Boze! Poganie wtargneli do dziedzictwa twego, Zniewazyli przybytek twoj swiety, Jeruzalem zamienili w rumowisko. Trupy slug twoich dali na zer ptactwu niebieskiemu, Ciala wiernych twoich dzikim zwierzetom. Rozlali krew ich jak wode wokol Jeruzalemu, Nie bylo nikogo, kto by ich pogrzebal. Stalismy sie hanba dla naszych sasiadow, Posmiewiskiem i szyderstwem dla naszego otoczenia. Dokadze, Panie? Czyz wiecznie gniewac sie bedziesz? Jak ogien plonac bedzie zapalczywosc twoja? Wylej gniew swoj na narody, ktore cie nie znaja, I na krolestwa, ktore nie wzywaja imienia twego, Albowiem pozarli Jakuba I spustoszyli siedzibe jego! Nie pamietaj nam dawnych win; Niech nas rychlo spotka milosierdzie twoje, Bosmy bardzo nedzni! Wspomoz nas, Boze zbawienia naszego, Dla chwaly imienia twego wybaw nas I odpusc grzechy nasze Dla imienia twego! Czemu narody maja mowic: Gdziez jest Bog ich? Niech jawna bedzie wsrod narodow w oczach naszych Zemsta za przelana krew slug twoich! Niech dotrze do ciebie jek wiezniow! Moca ramienia swego uwolnij skazanych na smierc! Odplac sasiadom naszym siedemkroc uraganie ich, Ktorym ciebie obrazali, Panie! My zas, lud twoj i owce pastwiska twojego, Bedziemy slawic cie na wieki, Bedziemy opowiadac chwale twoja z pokolenia w pokolenie. Przewodnikowi choru. Na nute: "Lilie..." Swiadectwo. Asafowy. Psalm. Pasterzu Izraela, sluchaj! Ty, ktory prowadzisz Jozefa jak trzode, Ktory zasiadasz na cherubach, Ukaz sie w chwale! Przed obliczem Efraima, Beniamina i Manassesa Zbudz moc swoja i przybadz nam z pomoca! Boze! Odnow nas i rozjasnij oblicze swoje, A bedziemy zbawieni! Panie, Boze Zastepow, dopokiz gniewac sie bedziesz, Pomimo modlitwy ludu swojego? Karmisz nas placzem jak chlebem I poisz nas lzami nad miare. Uczyniles nas koscia niezgody sasiadow naszych I szydza z nas nieprzyjaciele nasi. Boze Zastepow, spraw nam odnowe, Rozjasnij oblicze swoje, a bedziemy zbawieni! Tys przeniosl winorosl z Egiptu, Wygnales narody i ja zasadziles. Przygotowales jej miejsce, Zapuscila korzenie i bujnie pokryla ziemie. Jej cieniem gory zostaly okryte, A jej galeziami cedry Boze. Wypuscila pedy az do morza, A latorosle swe az do Rzeki. Dlaczego rozwaliles ogrodzenie jej, Tak ze obrywal ja kazdy, kto przechodzil droga? Pustoszy ja dzik, A zwierz dziki pasie sie na niej. Boze Zastepow, spraw nam odnowe! Spojrz z nieba i patrz, I ujmij sie za ta winorosla I szczepem, ktory zasadzila prawica twoja, Latorosla, ktora sobie wyhodowales. Spalili ja ogniem i porabali; Niech zgina od grozy oblicza twego! Reka twoja niech spocznie na mezu prawicy twojej, Na synu czlowieczym, ktoregos sobie wychowal. My zas nie odstapimy juz od ciebie. Zachowaj nas przy zyciu A bedziemy wzywali imienia twojego! Panie, Boze Zastepow, spraw nam odnowe, Rozjasnij oblicze swoje, a bedziemy zbawieni.  Przewodnikowi choru. Na nute: "Tloczacy wino." Asafowy. Radosnie spiewajcie Bogu, mocy naszej, Wykrzykujcie Bogu Jakuba! Zanuccie piesn i uderzcie w beben, W mile dzwieczaca cytre i harfe! Zadmijcie w traby na nowiu, W pelnie, w dniu swieta naszego, Bo taka jest ustawa w Izraelu, Nakaz Boga Jakuba! Przykazanie to dal Jozefowi, Gdy wystapil przeciwko ziemi egipskiej. Slysze jezyk, ktorego nie znalem: Zdjalem brzemie z barkow twoich, Dlonie twe sa wolne od dzwigania koszow. Gdys mie wzywal w niedoli, wyzwolilem cie, Odpowiedzialem ci posrod gromow, Doswiadczylem cie u wod Meriba. Sela. Sluchaj, ludu moj! Upominam cie! Izraelu, obys mnie sluchal! Niech nie bedzie u ciebie boga innego I nie klaniaj sie bogu obcemu! Ja, Pan, jestem Bogiem twoim, Ktory cie wywiodl z ziemi egipskiej! Otworz szeroko swe usta, a napelnie je! Lecz lud moj nie slucha glosu mego, A Izrael nie byl mi ulegly. Zostawilem ich w zatwardzialosci serca, By postepowali wedlug zamyslow swoich. O, gdyby usluchal mnie lud moj, O, gdyby Izrael chodzil drogami moimi! Wnet poskromilbym nieprzyjaciol ich I zwrocilbym reke przeciwko ich wrogom. Ci, co nienawidza Pana, schlebialiby mu, A czas ich trwalby wiecznie. Karmilbym go najwyborniejsza pszenica I sycilbym go miodem ze skaly.  Psalm Asafowy. Bog wstaje w zgromadzeniu Bozym, Posrod bogow sprawuje sad. Jak dlugo sadzic bedziecie niesprawiedliwie I stawac po stronie bezboznych? Sela. Bierzcie w obrone biedaka i sierote, Ubogiemu i potrzebujacemu wymierzajcie sprawiedliwosc! Ratujcie biedaka i nedzarza, Wyrwijcie go z reki bezboznych! Lecz oni nic nie wiedza i nic nie pojmuja, W ciemnosci postepuja, Chwieja sie wszystkie posady ziemi. Rzeklem: Wyscie bogami I wy wszyscy jestescie synami Najwyzszego, Lecz jak ludzie pomrzecie I upadniecie jak kazdy ksiaze. Powstan, Boze, osadz ziemie! Ty bowiem jestes dziedzicznym panem wszystkich narodow. Piesn. Psalm Asafowy. Boze, nie milcz, nie badz nieczuly, Nie badz bezczynny, Boze! Bo oto burza sie nieprzyjaciele twoi, A ci, ktorzy cie nienawidza, podnosza glowe. Knuja spisek przeciwko ludowi twemu I naradzaja sie przeciwko tym, ktorych ochraniasz. Mowia: Nuze, wytepmy ich, niech nie beda narodem, Aby wiecej nie wspominano imienia Izraela! Tak, naradzali sie jednomyslnie, Przeciw tobie zawarli przymierze: Namioty Edomitow i Ismaelitow, Moabitow i Hagarytow, Gebal i Amon, i Amalek, Filistea z mieszkancami Tyru. Assur tez zlaczyl sie z nimi, Synow Lota wsparl swym ramieniem. Sela. Uczyn im jak Midianitom, Jak Syserze, jak Jabinowi nad potokiem Kiszon, Ktorzy zostali wytepieni w En-Dor, Stali sie nawozem ziemi. Postap z dostojnikami ich jak z Orebem i Zeebem, Jak z Zebachem i Salmuna, z wszystkimi ksiazetami ich, Ktorzy powiedzieli: Wezmy w posiadanie niwy Boze! Boze moj, uczyn z nimi jak z liscmi w wichurze, Jak z plewa na wietrze! Jak ogien, ktory pali las, I jak plomien, co pochlania gory, Tak Ty scigaj ich burza swoja I jak huragan wpraw ich w zamieszanie! Okryj twarze ich hanba, Aby szukali imienia twego, Panie! Niech beda zawstydzeni i przerazeni po wsze czasy, Niech beda pohanbieni i zgina! Niech wiedza, ze Ty jedynie, ktory masz imie Pana, Jestes Najwyzszym ponad calym swiatem.  Przewodnikowi choru. Na nute: "Tloczacy wino". Psalm synow Koracha. O, jak mile sa przybytki twoje, Panie Zastepow! Dusza moja wzdycha i omdlewa z tesknoty do przedsionkow Panskich. Serce moje i cialo wola radosnie do Boga zywego. Nawet wrobel znalazl domek, A jaskolka gniazdo dla siebie, Gdzie sklada piskleta swoje: Tym sa oltarze twoje, Panie Zastepow, Krolu moj i Boze moj! Blogoslawieni, ktorzy w domu twoim mieszkaja, Nieustannie ciebie chwala! Sela. Blogoslawiony czlowiek, ktory ma sile swoja w tobie, Gdy o pielgrzymkach mysli! Gdy ida przez wyschla doline, wydaje im sie obfitujaca w zrodla, Jakby przez wczesny deszcz blogoslawienstwami okryta. Z mocy w moc wzrastaja, Az ujrza prawdziwego Boga na Syjonie. Panie, Boze Zastepow, uslysz modlitwe moja, Naklon ucha, Boze Jakuba! Sela. Boze, tarczo nasza, wejrzyj I spojrz na oblicze pomazanca swego! Albowiem lepszy jest dzien w przedsionkach twoich, Niz gdzie indziej tysiac; Wole stac raczej na progu domu Boga mego, Niz mieszkac w namiotach bezboznych. Albowiem sloncem i tarcza jest Pan, Bog, Laski i chwaly udziela Pan, Nie odmawia tego, co dobre, tym, Ktorzy zyja w niewinnosci. Panie Zastepow, Blogoslawiony czlowiek, ktory ufa tobie!  Przewodnikowi choru. Psalm synow Koracha. Panie, okazales laske ziemi swojej, Odmieniles los Jakuba. Odpusciles wine ludu swego, Zakryles wszystkie ich grzechy. Sela. Usmierzyles wszystka zlosc swoja, Zaniechales zapalczywosci gniewu swego. Spraw nam odnowe, Boze zbawienia naszego, I zaniechaj gniewu swego na nas! Czyz na wieki gniewac sie bedziesz na nas, Czy rozciagniesz gniew swoj na wszystkie pokolenia? Czyz nie ozywisz nas znowu, Aby lud twoj rozradowal sie w tobie? Okaz nam, Panie, laske swoja I daj nam zbawienie swoje! Chcialbym teraz slyszec, co mowi Bog, Pan: Zaiste, zwiastuje pokoj ludowi swemu i wiernym swoim, Aby tylko nie zawrocili do glupoty swojej. Zaiste, zbawienie jest bliskie Dla tych, ktorzy sie go boja, Aby chwala jego zamieszkala w ziemi naszej. Aby laska i wiernosc sie spotkaly, A sprawiedliwosc i pokoj pocalowaly. Wiernosc wyrosnie z ziemi, A sprawiedliwosc wyjrzy z niebios. Takze dobrobytu udzieli Pan I ziemia nasza swoj plon wyda. Sprawiedliwosc kroczyc przed nim bedzie I wyznaczac droge krokom jego.  Modlitwa. Dawidowy. Naklon, Panie, ucha swego! Wysluchaj mnie, bom ubogi i nedzny! Zachowaj dusze moja, bom jest pobozny! Wybaw, Boze moj, sluge swego, ktory ufa tobie! Zmiluj sie nade mna, Panie, Bo codziennie wolam do ciebie! Rozwesel dusze slugi swego, Bo do ciebie, Panie, dusze ma podnosze! Ty bowiem, Panie, jestes dobry i przebaczasz, I jestes wielce laskawy dla wszystkich, ktorzy cie wzywaja. Wysluchaj, Panie, modlitwy mojej I zwaz na glosne blaganie moje! W dniu mej niedoli wzywam cie, Bo mie wysluchujesz. Nie ma rownego tobie miedzy bogami, Panie, I nie ma takiego dziela, jak twoje. Wszystkie narody, ktores Ty stworzyl, Przyjda i klaniac sie beda tobie, Panie, I wielbic imie twoje. Bos Ty wielki i czynisz cuda: Ty jedynie jestes Bogiem. Wskaz mi, Panie, droge swoja, Bym postepowal w prawdzie twojej; Spraw, by serce moje jednego tylko pragnelo, bojazni imienia twego! Bede cie wyslawial, Panie, Boze moj, calym sercem I bede wielbil imie twoje na wieki, Poniewaz wielka jest laska twoja dla mnie: Wybawiles dusze moja z glebin krainy umarlych. Boze, zuchwali powstali przeciwko mnie, A zgraja gwaltownikow czyha na zycie moje I nie maja ciebie przed oczyma swymi. Ty zas, Panie, jestes Bogiem milosiernym i laskawym, Nierychlym do gniewu, wielce laskawym i wiernym. Zwroc sie ku mnie i zmiluj sie nade mna! Udziel mocy swojej sludze swemu I wybaw syna sluzebnicy swojej! Daj znak, ze jestes mi przychylny, Aby ci, ktorzy mnie nienawidza, ujrzeli ze wstydem, Zes Ty, Panie, wspomogl i pocieszyl mnie! Synow Koracha. Psalm. Piesn. To, co na gorach swietych zalozyl: Bramy Syjonu, miluje Pan Bardziej niz wszystkie siedziby Jakuba, Chwalebne rzeczy mowi sie o tobie, Miasto Boze. Sela. Rahab i Babilon zalicze do wyznawcow moich; Rowniez Filistea i Tyr wraz z Etiopia powiedza: Oni sie tu urodzili. A o Syjonie mowic sie bedzie: Wszyscy co do jednego w nim sie urodzili, A On, Najwyzszy, utwierdzi go. Pan zapisze w ksiedze ludow: Oni sie tu urodzili. Sela. Spiewac beda w plasach: Wszystkie me zdroje sa w tobie. Piesn. Psalm synow Koracha. Przewodnikowi choru. Wedlug "Mahalat..." Na udreki. Piesn pouczajaca. Hemana Ezrachity. Panie, Boze zbawienia mego, We dnie i w nocy wolam do ciebie. Niech modlitwa moja dojdzie przed ciebie, Naklon ucha swego na blaganie moje, Bo dusza moja syta jest cierpien, A zycie moje bliskie jest krainy umarlych. Zaliczono mie do tych, co zstepuja do grobu, Stalem sie jak czlowiek bez sily. Loze moje jest miedzy umarlymi, Tak jak zabitych, ktorzy leza w grobie, O ktorych juz nie pamietasz, Bo sa odlaczeni od reki twojej. Umiesciles mnie w najglebszym dole, W ciemnosciach, w glebinach, Gniew twoj ciazy na mnie, A wszystkimi nawalnicami twymi przytloczyles mnie. Sela. Oddaliles ode mnie znajomych moich, Uczyniles mnie dla nich ohyda; Jestem zamkniety, bez wyjscia. Oko moje gasnie od strapienia; Wzywam cie, Panie, codziennie, Wyciagam rece do ciebie. Czy dla umarlych czynisz cuda? Czy zmarli powstana, aby cie chwalic? Sela. Czy opowiada sie w grobie o lasce twojej, A w miejscu zmarlych o wiernosci twojej? Czy w mrokach cud twoj bedzie mozna poznac, A sprawiedliwosc twoja w kraju zapomnienia? Lecz ja, Panie, do ciebie wolam, A rankiem wita cie modlitwa moja: Dlaczego, Panie, odtracasz dusze moja, Ukrywasz przede mna oblicze swoje? Jam biedny i bliski smierci od mlodosci mojej, Zawisla nade mna groza twoja, jestem zrozpaczony. Przewalily sie nade mna ciosy gniewu twego, Niszcza mnie strachy twoje. Ogarniaja mnie nieustannie jak woda, Otaczaja mie wszystkie naraz. Odstreczyles ode mnie przyjaciela i towarzysza, Moimi zaufanymi - to mroki.  Piesn pouczajaca. Etana Ezrachity. Bede opiewal zawsze dziela laski Pana! Ustami swymi bede glosil przez wszystkie pokolenia wiernosc twoja. Rzekles bowiem: Laska trwac bedzie na wieki. Jak niebiosa utwierdziles wiernosc swoja. Zawarlem przymierze z wybrancem swoim, Przysiaglem Dawidowi, sludze swemu: Na wieki utwierdze potomstwo twoje I tron twoj zbuduje po wszystkie pokolenia. Sela. Niebiosa wyslawiaja cuda twoje, Panie, I wiernosc twoja w zgromadzeniu swietych. Ktoz bowiem na oblokach rowny Panu, Ktoz podobny Panu posrod synow Bozych? Bog grozny jest w gronie swietych, Potezny i straszny nad wszystkich wokol niego. Panie, Boze Zastepow, ktoz jest jak Ty? Mocny jestes, Panie, a wiernosc twoja otacza cie. Ty panujesz nad morzem nieokielznanym, Gdy fale jego sie podnosza, Ty je usmierzasz. Tys zmiazdzyl Rahaba ugodzonego smiertelnie, Mocnym swym ramieniem rozproszyles nieprzyjaciol twoich. Twoje sa niebiosa, twoja tez ziemia: Tys ugruntowal swiat i to, co go wypelnia. Tys stworzyl polnoc i poludnie; Tabor i Hermon radosnie wykrzykuja imieniu twemu. Ramie twoje jest potezne; Mocna jest reka twoja, A wysoko podniesiona prawica twoja. Sprawiedliwosc i prawo sa podstawa tronu twego, Laska i wiernosc ida przed toba. Blogoslawiony lud, ktory umie sie radowac I chodzi w swiatlosci oblicza twego, Panie. Z imienia twego raduje sie kazdy dzien, A sprawiedliwosc twoja wywyzsza ich, Bo Ty jestes blaskiem mocy ich, A z zyczliwosci twojej podnosi sie sila nasza. Do Pana bowiem nalezy tarcza nasza, A krol nasz do Swietego Izraela. Niegdys rzekles w widzeniu do wiernych swoich I powiedziales: Wzbudzilem bohatera ku pomocy, Wywyzszylem wybranca z ludu; Znalazlem Dawida, sluge mego, Namascilem go swietym olejem moim, Reka moja wspierac go bedzie, A ramie moje umocni go. Nie podejdzie go wrog, A niegodziwiec go nie pognebi. Zetre przed nim jego przeciwnikow, A tych, co go nienawidza, powale. Wiernosc moja i laska bedzie z nim I przez imie moje podniesie sie sila jego. Poloze na morzu reke jego, A prawice jego na rzekach. On wzywac mnie bedzie: Tys Ojcem moim, Bogiem moim i skala zbawienia mego. Ja zas uczynie go pierworodnym, Najwyzszym wsrod krolow ziemi. Na wieki zachowam dla niego laske swoja, A przymierze moje z nim nie wzruszy sie. I utrwale na wieki rod jego, A tron jego jak dni niebios. Jezeli synowie jego porzuca zakon moj I nie beda postepowali wedlug nakazow moich, Jezeli zniewaza ustawy moje I nie beda przestrzegali przykazan moich, To ukarze rozga przestepstwo ich I wine ich plagami, Ale laski mojej nie odmowie mu, Ani tez nie zlamie wiernosci mojej; Nie narusze przymierza mego I nie zmienie slowa ust moich, Raz przysiaglem na swietosc moja, Ze nie sklamie Dawidowi. Potomstwo jego trwac bedzie na wieki, A tron jego jak slonce przede mna, Jak ksiezyc, ustanowiony na wieki, Wierny swiadek na niebie. Sela. Lecz oto Ty odrzuciles i wzgardziles nim, Rozgniewales sie na pomazanca swego, Zerwales przymierze ze sluga swym, Zdeptales na ziemi korone jego. Porozwalales wszystkie ogrodzenia jego, Obrociles w gruzy warownie jego. Grabia go wszyscy przechodnie, Stal sie posmiewiskiem sasiadow swoich. Wywyzszyles prawice nieprzyjaciol jego, Sprawiles radosc wszystkim wrogom jego. Stepiles ostrze miecza jego I nie wspierales go w bitwie. Pozbawiles blasku majestat jego, A tron jego obaliles na ziemie, Skrociles dni mlodosci jego, Okryles go hanba. Sela. Dopoki, Panie? Czy na zawsze bedziesz sie ukrywal? Czy gniew twoj jak ogien plonac bedzie? Pomnij, Panie, jak krotkie jest zycie moje, Jak znikomymi stworzyles wszystkich synow ludzkich! Gdziez jest czlowiek, ktory by zyl i nie ogladal smierci I wyrwal dusze swoja z krainy umarlych? Sela. Gdziez sa, o Panie, twe pradawne laski, Ktores w wiernosci swej zaprzysiagl Dawidowi? Pomnij, Panie, na zniewage slug twoich, Ktora nosze w sercu moim jako doznana od wielu narodow, Ktora zniewazaja, Panie, wrogowie twoi, Ktora wyszydzaja sciezki pomazanca twego. Blogoslawiony niech bedzie Pan na wieki! Amen, Amen.  Modlitwa Mojzesza, meza Bozego. Panie, Tys byl ostoja nasza Z pokolenia w pokolenie. Zanim gory powstaly, Zanim stworzyles ziemie i swiat, Od wiekow na wieki Tys jest, o Boze! Ty znowu czlowieka w proch obracasz I mowisz: Wracajcie, synowie ludzcy! Albowiem tysiac lat w oczach twoich Jest jak dzien wczorajszy, ktory przeminal, I jak straz nocna. Wartko porywasz ich, sa jak sen poranny, Jak trawa, ktora znika: Rano kwitnie i rosnie, Pod wieczor wiednie i usycha. Tak i my giniemy od gniewu twego, A srogoscia twoja jestesmy przerazeni. Polozyles winy nasze przed soba, Tajne grzechy nasze w swietle oblicza swego. Wszystkie dni nasze znikaja z powodu gniewu twego. Lata nasze gina jak westchnienie. Zycie nasze trwa lat siedemdziesiat, A gdy sil stanie, lat osiemdziesiat; A to, co sie ich chluba wydaje, to tylko trud i znoj, Gdyz chyzo mijaja, a my odlatujemy. Ktoz zna moc gniewu twego? Kto boi sie ciebie w uniesieniu twoim? Naucz nas liczyc dni nasze, Abysmy posiedli madre serce! Zwroc sie ku nam, Panie, jak dlugo jeszcze, Zmiluj sie nad slugami swymi! Nasyc nas o swicie laska swoja, Abysmy sie weselili i radowali przez wszystkie dni nasze! Rozwesel nas w zamian za dni, gdys nas utrapil, Za lata, w ktorych ogladalismy niedole! Niech sie ukaze slugom twoim dzielo twoje, A majestat twoj synom ich! Niech spocznie na nas laska Pana, Boga naszego, A dzielo rak naszych utwierdzaj wsrod nas! Tak, utwierdz dzielo rak naszych! Kto mieszka pod oslona Najwyzszego, Kto przebywa w cieniu Wszechmocnego, Ten mowi do Pana: Ucieczko moja i twierdzo moja, Boze moj, ktoremu ufam. Bo On wybawi cie z sidla ptasznika I od zgubnej zarazy. Piorami swymi okryje cie. I pod skrzydlami jego znajdziesz schronienie. Wiernosc jego jest tarcza i puklerzem. Nie ulekniesz sie strachu nocnego Ani strzaly lecacej za dnia, Ani zarazy, ktora grasuje w ciemnosci, Ani moru, ktory poraza w poludnie. Chociaz padnie u boku twego tysiac, A dziesiec tysiecy po prawicy twojej, Ciebie to jednak nie dotknie. Owszem, na wlasne oczy ujrzysz I bedziesz ogladal odplate na bezboznych. Dlatego, ze Pan jest ucieczka twoja, Najwyzszego zas uczyniles ostoja swoja, Nie dosiegnie cie nic zlego I plaga nie zblizy sie do namiotu twego, Albowiem aniolom swoim polecil, Aby cie strzegli na wszystkich drogach twoich. Na rekach nosic cie beda, Bys nie urazil o kamien nogi swojej. Bedziesz stapal po lwie i po zmii, Lwiatko i potwora rozdepczesz. Poniewaz mnie umilowal, wyratuje go, Wywyzsze go, bo zna imie moje. Wzywac mnie bedzie, a Ja go wyslucham, Bede z nim w niedoli, Wyrwe go i czcia obdarze, Dlugim zyciem nasyce go I ukaze mu zbawienie moje. Psalm. Piesn na dzien sabatu. Dobrze jest dziekowac Panu I opiewac imie twe, o Najwyzszy, Obwieszczac z rana laske twoja, A w nocy wiernosc twoja, Na lutni o dziesieciu strunach I na harfie przy dzwieku cytry. Bo rozweseliles mnie, Panie, czynami twymi, Raduje sie z dziel rak twoich. Jakze wielkie sa dziela twoje, Panie, Bardzo glebokie sa mysli twoje! Czlowiek nierozumny nie zna ich, A glupi nie pojmuje tego. Choc wyrastaja bezbozni jak ziele I kwitna wszyscy zloczyncy, i tak zgina na zawsze. Ty zas, Panie, jestes wywyzszony na wieki. Bo oto nieprzyjaciele twoi, Panie, Bo oto nieprzyjaciele twoi zgina, Pojda w rozsypke wszyscy zloczyncy. Rog moj wywyzszyles jak rog bawolu, Namasciles mnie swiezym olejkiem. Oko moje spogladac bedzie z pogarda na nieprzyjaciol moich; Uszy moje uslysza o klesce zlosnikow, Ktorzy powstaja przeciwko mnie. Sprawiedliwy wyrosnie jak palma, Rozrosnie sie jak cedr Libanu. Zasadzeni w domu Panskim Wyrastaja w dziedzincach Boga naszego. Jeszcze w starosci przynosza owoc, Sa w pelni sil i swiezosci, Aby obwieszczac, ze Pan jest prawy, Ze jest opoka moja i nie ma w nim nieprawosci.  Pan jest krolem. Oblekl sie w dostojnosc; Pan oblekl sie i przepasal moca, Utwierdzil okrag swiata, tak ze sie nie zachwieje. Mocno stoi twoj tron od dawna, Tys jest od wiecznosci. Podnosza rzeki, Panie, Podnosza rzeki swoj glos, Podnosza rzeki swe wzburzone fale. Nad szum wielkich wod, nad potezne fale morskie, Mocniejszy jest Pan na wysokosci. Swiadectwa twoje sa godne wiary, Ozdoba domu twego, Panie, jest swietosc po wsze czasy. Bogiem pomsty jest Pan, Boze pomsty, ukaz sie! Powstan, Sedzio ziemi, Oddaj pysznym to, na co zasluguja! Jak dlugo bezbozni, Panie, Jak dlugo bezbozni radowac sie beda? Z piana na ustach mowia zuchwale, Przechwalaja sie wszyscy zloczyncy. Lud twoj, Panie, depcza, A dziedzictwo twoje gnebia. Zabijaja wdowe i przybysza I morduja sieroty Mowiac: Pan nie widzi tego. I nie zwaza na to Bog Jakuba. Zrozumcie, o nierozumni wsrod ludu, A wy, glupcy, kiedyz zmadrzejecie? Czy Ten, ktory uczynil ucho, nie slyszy? Czy nie widzi Ten, kto uksztaltowal oko? Czy Ten, co wychowuje narody, nie karci; On, ktory uczy czlowieka poznania? Pan zna mysli ludzi, Bo sa marnoscia. Blogoslawiony maz, ktorego Ty wychowujesz, Panie, Ktorego uczysz zakonu swego, Aby mu dac odpocznienie po dniach niedoli, Az wykopia dol bezboznemu. Bo nie odrzuci Pan ludu swego, A dziedzictwa swego nie opusci, Gdyz prawo musi pozostac prawem I za nim opowiedza sie wszyscy prawego serca. Ktoz stanie przy mnie przeciwko zlosnikom, Kto ujmie sie za mna przeciwko zloczyncom? Gdyby Pan nie byl mi pomoca, Dawno lezalbym w krainie milczenia. Gdy pomyslalem: Chwieje sie noga moja - Laska twoja, Panie, wsparla mnie. Pociechy twoje rozweselaja dusze moja W licznych utrapieniach serca mego. Czyz z toba sprzymierzy sie sedzia niesprawiedliwy, Ktory wyrzadza krzywde pod pozorem prawa? Nastaja na sprawiedliwego I krew niewinna potepiaja. Lecz Pan jest twierdza moja I Bog moj skala schronienia mego. On odplaci im za niegodziwosc, A z powodu zlosci wytraci ich; Wytraci ich Pan, Bog nasz. Pojdzcie, radosnie spiewajmy Panu, Wznosmy okrzyki radosne skale zbawienia naszego! Pojdzmy przed oblicze jego z dziekczynieniem, Wykrzykujmy mu radosnie w pieniach, Gdyz wielkim Bogiem jest Pan I Krolem wielkim nad wszystkich bogow. W jego reku sa glebokosci ziemi I jego sa szczyty gor. Jego jest morze i On je uczynil, I suchy lad rece jego uksztaltowaly. Pojdzcie, poklonmy sie i padnijmy na twarz! Kleknijmy przed Panem, ktory nas uczynil! On bowiem jest Bogiem naszym, A my ludem pastwiska jego i trzoda reki jego. Obyscie dzis glos jego uslyszeli: Nie zatwardzajcie serca waszego, jak w Meriba, Jak w dniu pobytu w Massa na pustyni, Gdzie kusili mnie ojcowie wasi, Doswiadczali mnie, chociaz widzieli dzielo moje. Przez czterdziesci lat czulem odraze do tego rodu I rzeklem: Lud ten bladzi sercem i nie zna drog moich. Dlatego przysiaglem w gniewie swoim: Nie wejda do odpocznienia mego. Spiewajcie Panu piesn nowa, Spiewaj Panu, cala ziemio! Spiewajcie Panu, blogoslawcie imie jego, Zwiastujcie co dzien zbawienie jego! Gloscie wsrod narodow chwale jego, Wsrod wszystkich ludow cuda jego! Gdyz wielki jest Pan i godzien najwyzszej chwaly, Godniejszy trwoznej czci niz wszyscy bogowie. Nicoscia sa bowiem wszyscy bogowie ludow, Pan zas uczynil niebiosa. Majestat i blask przed obliczem jego, Moc i wspanialosc w swiatyni jego. Oddajcie Panu, plemiona narodow, Oddajcie Panu chwale i moc! Oddajcie Panu chwale nalezna imieniu jego, Przyniescie dary i wejdzcie do przedsionkow jego! Oddajcie Panu poklon w swietej szacie! Drzyj przed nim, cala ziemio! Gloscie wsrod narodow: Pan jest krolem! On utwierdzil swiat tak, ze sie nie chwieje; Sprawiedliwie sadzic bedzie ludy! Niech raduja sie niebiosa i weseli sie ziemia! Niech zaszumi morze i to, co je wypelnia! Niech raduja sie pola i wszystko, co jest na nich; Niech szumia radosnie wszystkie drzewa lesne Przed obliczem Pana, bo idzie! Zaiste idzie, by sadzic ziemie. Bedzie sadzil swiat sprawiedliwie, A ludy wedlug swej wiernosci. Pan jest krolem. Niech sie raduje ziemia, Niech sie wesela mnogie wyspy! Oblok i ciemnosc wokol niego, Sprawiedliwosc i prawo sa podstawa tronu jego. Ogien idzie przed obliczem jego I pozera wokolo nieprzyjaciol jego. Blyskawice jego oswiecaja swiat, Widzi to ziemia i drzy. Gory jak wosk topnieja przed obliczem Pana, Przed Panem calej ziemi. Niebiosa glosza sprawiedliwosc jego, A wszystkie ludy widza chwale jego. Niech beda zawstydzeni wszyscy czciciele bozkow, Ktorzy chlubia sie balwanami, Ukorzcie sie przed nim wszyscy bogowie. Slyszy to Syjon i raduje sie, I wesela sie corki judzkie Z powodu sadow twoich, Panie! Ty bowiem, Panie, jestes Najwyzszy na calej ziemi, Bardzos wywyzszony nad wszystkich bogow! Wy, ktorzy milujecie Pana, miejcie w nienawisci zlo! On strzeze dusz swietych swoich, Z reki bezboznych wyrywa ich. Swiatlosc wschodzi sprawiedliwemu I radosc tym, ktorzy sa prawego serca. Radujcie sie sprawiedliwi w Panu I wyslawiajcie swiete imie jego! Psalm. Spiewajcie Panu piesn nowa, bo cuda uczynil! Prawica i jego swiete ramie przyniosly mu zwyciestwo. Pan objawil zbawienie swoje, Na oczach narodow okazal sprawiedliwosc swoja. Wspomnial na laske swoja i wiernosc dla domu Izraela; Wszystkie krance ziemi ujrzaly zbawienie Boga naszego. Wznoscie Panu okrzyki radosne, wszystkie ziemie; Weselcie sie, cieszcie sie i grajcie! Grajcie Panu na cytrze I glosno spiewajcie! Na trabach i glosnych rogach, Grajcie przed Krolem, Panem! Niech szumi morze i to, co je napelnia, Swiat i jego mieszkancy! Niech rzeki klaszcza w dlonie, A gory niech sie raduja razem Przed Panem, bo idzie, aby sadzic ziemie! Bedzie sadzil swiat sprawiedliwie i narody wedlug slusznosci. Pan jest krolem, drza ludy, Siedzi na cherubach, ziemia sie chwieje. Wielki jest Pan na Syjonie I wyniesiony nad wszystkie ludy. Niech wielbia imie twoje wielkie i straszne; On jest swiety! Potezny jest krol, ktory miluje prawo; Tys ustanowil, co prawe, Ty sprawujesz sady i sprawiedliwosc w Jakubie. Wyslawiajcie Pana, Boga naszego, I oddajcie poklon u podnozka stop jego! On jest swiety! Mojzesz i Aaron sa wsrod kaplanow jego, A Samuel wsrod tych, ktorzy wzywaja imienia jego; Wolali do Pana, a On ich wysluchal. W slupie obloku mowil do nich; Strzegli swiadectw jego I prawa, ktore im dal. Panie, Boze nasz, Tys ich wysluchal, Byles im Bogiem, ktory przebacza, Lecz karze ich wystepki. Wyslawiajcie Pana, Boga naszego I oddajcie poklon na swietej gorze jego, Bo swiety jest Pan, Bog nasz! Psalm dziekczynny. Wykrzykuj Panu, cala ziemio! Sluzcie Panu z radoscia, Przychodzcie przed oblicze jego z weselem! Wiedzcie, ze Pan jest Bogiem! On nas uczynil i do niego nalezymy, Mysmy ludem jego i trzoda pastwiska jego. Wejdzcie w bramy jego z dziekczynieniem, W przedsionki jego z piesnia chwaly! Wyslawiajcie go, blogoslawcie imieniu jego! Albowiem dobry jest Pan; Na wieki trwa laska jego, A wiernosc jego z pokolenia w pokolenie. Psalm Dawidowy. Laske i prawo opiewac bede; Tobie, Panie, grac bede; Naucze sie drogi doskonalej, Abys mogl przyjsc do mnie. W domu swoim bede chodzil w niewinnosci serca. Nie stawiam przed oczy swoje niegodziwej rzeczy; Nienawidze zachowania sie odstepcow, Nie przylgnie ono do mnie. Przewrotnosc serca niech obca mi bedzie, Nie chce znac zlego czlowieka. Kto skrycie oczernia blizniego swego, tego zniszcze; Nie scierpie oczu wynioslych i serca nadetego. Oczy moje zwrocone sa na wiernych w kraju, Aby mieszkali ze mna. Kto chodzi droga prawa, Ten mi sluzyc bedzie. Oszust nie zamieszka w domu moim, Klamca nie ostoi sie w oczach moich. Kazdego ranka tepic bede wszystkich bezboznych w kraju, Wygubie z miasta Pana wszystkich zloczyncow. Modlitwa utrapionego, gdy upada na duchu i wylewa skarge swoja przed Panem. Panie, wysluchaj modlitwy mojej I wolanie moje niech dojdzie do ciebie! Nie ukrywaj oblicza swego przede mna W dniu niedoli mojej, naklon ku mnie swe ucho, W dniu, kiedy cie wzywam, Spiesznie mnie wysluchaj! Bo nikna jak dym dni moje, A kosci moje sa rozpalone jak ognisko. Spalone jest jak trawa i wyschlo serce moje, Zapomnialem jesc chleb. Od glosnej skargi mojej Kosci przyschly mi do ciala. Jestem podobny do pelikana na pustyni, Jestem jak sowa wsrod ruin. Nie spie i jecze Jak ptak samotny na dachu. Codziennie lza mnie wrogowie moi, Zlorzecza mi ci, ktorzy szaleja przeciwko mnie. Bo jadam popiol jak chleb, A napoj moj mieszam ze lzami, Z powodu gniewu twego i zapalczywosci twojej, Gdyz podniosles mnie i straciles. Dni moje sa jak cien wydluzony, A ja usycham jak trawa. Ale Ty, Panie, trwasz na wieki, A pamiec o tobie z pokolenia w pokolenie. Ty powstaniesz, zmilujesz sie nad Syjonem, Bo czas zlitowac sie nad nim, gdyz nadeszla wlasciwa pora. Sludzy twoi bowiem kochaja jego kamienie I zala sie nad jego ruina. Narody bac sie beda imienia Pana, A krolowie ziemscy chwaly twojej. Gdy Pan odbuduje Syjon, Ukaze sie w chwale swojej, Przychyli sie do modlitwy opuszczonych I nie pogardzi ich prosba. Niech to zapisza dla pokolenia przyszlego I niech chwali Pana lud, ktory bedzie stworzony, Gdyz wejrzal ze swojej swietej wysokosci. Pan spojrzal z nieba na ziemie, Aby wysluchac jeku wiezniow I uwolnic skazanych na smierc, By gloszono na Syjonie imie Panskie I chwale jego w Jeruzalemie, Gdy sie zgromadza razem narody I krolestwa, aby sluzyc Panu. Wyczerpal w drodze sile moja, Ukrocil dni moje. Rzeklem: Boze moj, nie zabieraj mnie w polowie dni moich, Wszak lata twoje trwaja z pokolenia w pokolenie. Tys z dawna zalozyl ziemie, A niebiosa sa dzielem rak twoich. One zgina, Ty zas zostaniesz, I wszystkie jak szata sie zuzyja; Jak szata, ktora sie zmienia, one sie zmienia. Ale Ty pozostaniesz ten sam I nie skoncza sie lata twoje. Synowie slug twoich beda mieszkac bezpiecznie I potomstwo ich bedzie utwierdzone przed toba.  Dawidowy. Blogoslaw, duszo moja, Panu I wszystko, co we mnie, imieniu jego swietemu! Blogoslaw, duszo moja, Panu I nie zapominaj wszystkich dobrodziejstw jego! On odpuszcza wszystkie winy twoje, Leczy wszystkie choroby twoje. On ratuje od zguby zycie twoje; On wienczy cie laska i litoscia. On nasyca dobrem zycie twoje, Tak iz odnawia sie jak u orla mlodosc twoja. Pan wymierza sprawiedliwosc I przywraca prawo wszystkim ucisnionym. Objawil Mojzeszowi drogi swoje, Synom Izraela dziela swoje, Milosierny i laskawy jest Pan, Cierpliwy i pelen dobroci. Nie prawuje sie ustawicznie, Nie gniewa sie na wieki. Nie postepuje z nami wedlug grzechow naszych Ani nie odplaca nam wedlug win naszych. Lecz jak wysoko jest niebo nad ziemia, Tak wielka jest dobroc jego dla tych, ktorzy sie go boja. Jak daleko jest wschod od zachodu, Tak oddalil od nas wystepki nasze. Jak sie lituje ojciec nad dziecmi, Tak sie lituje Pan nad tymi, ktorzy sie go boja, Bo On wie, jakim tworem jestesmy, Pamieta, zesmy prochem. Dni czlowieka sa jak trawa: Tak kwitnie jak kwiat polny. Gdy wiatr nan powieje, juz go nie ma I juz go nie ujrzy miejsce jego. Lecz laska Pana od wiekow na wieki Dla tych, ktorzy sie go boja, A sprawiedliwosc jego dla synow ich synow, Dla tych, ktorzy strzega przymierza jego I pamietaja o wypelnianiu przykazan jego. Pan na niebiosach utwierdzil swoj tron, A krolestwo jego panuje nad wszystkim. Blogoslawcie Panu, aniolowie jego, Potezni sila, wykonujacy slowo jego, Aby sluchano glosu slowa jego! Blogoslawcie Panu wszystkie zastepy jego, Sludzy jego, pelniacy wole jego! Blogoslawcie Panu, wszystkie dziela jego Na wszystkich miejscach panowania jego! Blogoslaw, duszo moja, Panu! Blogoslaw, duszo moja, Panu! Panie, Boze moj, jestes bardzo wielki! Przywdziales chwale i majestat. Przyodziewasz sie swiatloscia jak szata, Niebiosa rozciagasz jak kobierzec. Budujesz na wodach swoje gorne komnaty; Czynisz obloki rydwanem swoim, Suniesz na skrzydlach wiatru. Czynisz wiatry poslancami swymi, Ogien plonacy slugami swymi. Ugruntowales ziemie na stalych podstawach, By sie nie zachwiala na wieki wieczne. Okryles ja glebia jak szata, Wody stanely nad gorami. Ustapily, gdys je zgromil, Rozpierzchly sie na glos grzmotu twego. Podniosly sie gory, Opadly doliny na miejscach, ktores im wyznaczyl. Zakresliles im granice, ktorych przekroczyc nie moga, By znow nie okryly ziemi. Wypuszczasz zrodla w dolinach rzecznych, Plyna miedzy gorami. Napoj daja wszystkim zwierzetom polnym, Dzikie osly gasza w nich pragnienie. Nad nimi gniezdzi sie ptactwo niebieskie, Swiergoce posrod galezi. Zraszasz gory z gornych swych komnat, Ziemia nasyca sie owocem, ktory stwarzasz. Sprawiasz, ze rosnie trawa dla bydla I rosliny na uzytek czlowieka, By dobywal chleb z ziemi I wino, ktore rozwesela serce czlowieka, Oliwe, od ktorej lsni sie oblicze, I chleb, co wzmacnia serce czlowieka. Obficie napojone sa drzewa Panskie, Cedry Libanu, ktore posadzil, Na ktorych ptaki buduja gniazda, Bocian na szczytach ich ma swoj domek. Gory wysokie sa dla kozic, Skaly sa schronieniem swistakow. Uczyniles ksiezyc, aby pory oznaczal, Slonce zna swoj zachod. Rozprzestrzeniasz mrok i nastaje noc: Wtedy wychodza wszystkie zwierzeta lesne. Lwieta rycza za lupem I domagaja sie zeru od Boga. Lecz gdy slonce wzejdzie, znikaja I klada sie w swych legowiskach. Czlowiek wychodzi do pracy swojej, Do pracy swej az do wieczora. O, jak liczne sa dziela twoje, Panie! Tys wszystko madrze uczynil: Ziemia jest pelna dobr twoich! Oto morze - wielkie i szerokie, Gdzie roi sie od plazow bez liku, Malych i wielkich zwierzat. Okrety plyna po nim; Lewiatan, ktorego stworzyles, aby w nim igral. Wszystko to oczekuje na ciebie, Abys im dal pokarm w swym czasie. Gdy dajesz im, zbieraja; Gdy otwierasz reke swoja, nasycaja sie dobrem. Lecz gdy zakryjesz twarz swoja, trwoza sie; Gdy zabierasz im tchnienie, gina I w proch sie obracaja. Wydajesz tchnienie swoje, a stworzone bywaja, I odnawiasz oblicze ziemi. Niech chwala Pana trwa na wieki, Niech sie raduje Pan dzielami swymi! Gdy spojrzy na ziemie, ona drzy, Gdy dotknie gor, dymia. Bede spiewal Panu, pokim zyw, Bede gral Bogu memu, poki jestem. Oby mu mila byla piesn moja! Ja radowac sie bede w Panu! Niech znikna grzesznicy z ziemi I niech juz nie bedzie bezboznych. Blogoslaw, duszo moja, Panu! Alleluja. Wyslawiajcie Pana, wzywajcie imienia jego, Gloscie narodom czyny jego! Spiewajcie mu, grajcie mu, Opowiadajcie o wszystkich cudach jego! Chlubcie sie imieniem jego swietym, Niech raduje sie serce szukajacych Pana! Szukajcie Pana i mocy jego, Szukajcie zawsze oblicza jego! Pamietajcie o cudach, ktore uczynil, O znakach i wyrokach ust jego. Wy, potomkowie Abrahama, slugi jego, Synowie Jakuba, wybrancy jego! On jest Panem, Bogiem waszym, Prawa jego na calej ziemi. Pamieta wiecznie o przymierzu swoim, O slowie, ktore dal tysiacznym pokoleniom, O przymierzu, ktore zawarl z Abrahamem, I o przysiedze swej dla Izaaka. Ustanowil je dla Jakuba jako prawo, Dla Izraela jako przymierze wieczne, Mowiac: Tobie dam ziemie Kanaan, W dziedziczne wasze posiadanie. Gdy bylo ich jeszcze niewielu, Nieliczni i obcy w niej, Wedrowali wtedy od narodu do narodu, Z jednego krolestwa do innego ludu. Nikomu nie dozwolil ich krzywdzic I z powodu nich karal nawet krolow: Nie tykajcie pomazancow moich I nie czyncie nic zlego prorokom moim! Przywolal glod na ziemie I pozbawil wszelkich zasobow chleba. Wyslal przed nimi meza, Jozefa sprzedanego w niewole. Nogi jego skrepowano petami; Dostal sie w zelazne kajdany Az do czasu, gdy sie spelnilo slowo jego I wyrok Pana go uniewinnil. Poslal krol mezow i uwolnil go, Wladca ludow wypuscil go na wolnosc. Ustanowil go panem domu swego I wlodarzem calego mienia swego, Aby szkolil ksiazat jego wedlug swego uznania I nauczal madrosci starszych jego. Przybyl tedy Izrael do Egiptu, Jakub byl przybyszem w ziemi Chama. I rozmnozyl lud swoj bardzo, I uczynil go potezniejszym niz nieprzyjaciol jego. Odmienil serce ich tak, ze znienawidzili lud jego, Dzialali podstepnie wobec slug jego. Poslal Mojzesza sluge swego, Aarona, ktorego sobie wybral. Czynili wsrod nich znaki jego I cuda w ziemi Chama. Zeslal ciemnosci i nastala ciemnosc, Lecz nie zwazali na jego slowo. Zamienil wody ich w krew I wygubil ryby ich. Ziemia ich zaroila sie od zab, Byly nawet w komnatach ich krolow. Rzekl, i zjawilo sie robactwo, Muchy w calym ich kraju. Zeslal grad zamiast deszczu, Plomienie ognia na ich ziemie; Zniszczyl ich winorosle i figowce I polamal drzewa ich kraju. Rzekl, i spadla szarancza I niezliczone mnostwo chrzaszczy. I pozarly one wszelka zielen w ich ziemi, I zjadly plon ich roli. Potem pobil wszystkich pierworodnych w ich kraju, Pierwociny wszystkiej ich sily. Wyprowadzil ich ze srebrem i zlotem, A nie bylo ulomnych wsrod ich plemion. Egipt uradowal sie z ich wyjscia, Bo padl na nich strach przed nimi. Rozpostarl oblok jak zaslone I ogien, by rozswietlal noc. Prosili, a On zeslal przepiorki I chlebem niebieskim ich nasycil. Rozszczepil skale i trysnely wody, Poplynely strumieniem w pustyni. Wspomnial bowiem na slowo swoje swiete, Na Abrahama, sluge swego. I wyprowadzil lud swoj wsrod wesela, Wsrod radosnych spiewow wybrancow swoich. Potem dal im ziemie narodow, I posiedli dorobek ludow, Aby przestrzegali ustaw jego I zachowali zakon jego. Alleluja. Alleluja. Wyslawiajcie Pana, albowiem jest dobry, Albowiem laska jego trwa na wieki! Kto wyslowi potezne dziela Pana, Kto oglosi cala chwale jego? Blogoslawieni, ktorzy strzega prawa, W kazdym czasie wykonuja sprawiedliwosc! Pomnij o mnie, Panie, przez zyczliwosc dla ludu swego, Nawiedz mnie zbawieniem swoim, Bym mogl ogladac szczescie wybrancow twoich, Radowac sie radoscia ludu twego, Chlubic sie razem z dziedzictwem twoim! Zgrzeszylismy jak ojcowie nasi, Zawinilismy, postapilismy bezboznie. Ojcowie nasi nie zwazali na cuda twoje w Egipcie, Nie pamietali wielkiej laski twojej I buntowali sie nad Morzem Czerwonym. A jednak wybawil ich dla imienia swego, Aby okazac moc swoja. Zgromil Morze Czerwone, tak ze wyschlo, I przeprowadzil ich przez glebiny jak przez pustynie. Tak wybawil ich z reki tych, ktorzy ich nienawidzili, I wyzwolil ich z reki wrogow. Wody okryly ich ciemiezcow, Ani jeden z nich sie nie ostal. Wtedy uwierzyli slowu jego, Spiewali piesni na jego chwale. Lecz szybko zapomnieli o jego czynach, Nie pokladali nadziei w radzie jego. Dali upust pozadliwosci na pustyni I kusili Boga na pustkowiu. Wtedy dal im, czego zadali, Tyle, ze az chorowali z przesytu. Gdy uniesli sie zawiscia przeciw Mojzeszowi w obozie, Przeciw Aaronowi, swietemu Panskiemu, Rozwarla sie ziemia i polknela Datana, I pokryla zgraje Abirama. Wybuchl tez ogien przeciwko ich zgrai, Plomien strawil bezboznych. Uczynili cielca na Horebie I klaniali sie ulanemu posagowi, Zamienili chwale Boga swego Na obraz wolu jedzacego trawe. Zapomnieli o Bogu, wybawicielu swoim, Ktory wielkich dziel dokonal w Egipcie, Cudow w krainie Chama, Rzeczy strasznych nad Morzem Czerwonym. Przeto bylby ich wygubil, jak zamyslal, Gdyby nie Mojzesz, wybraniec jego, Ktory stanal w wylomie przed nim, Aby odwrocic gniew jego Tak, aby ich nie wytracil. I wzgardzili ziemia rozkoszna, Nie uwierzyli slowu jego. Szemrali w swoich namiotach, Nie sluchali glosu Pana. Wtedy podniosl na nich reke swoja, By ich wytracic na pustyni, Aby potomstwo ich rozrzucic wsrod narodow I rozproszyc ich po wszystkich ziemiach. Przylaczyli sie do Baal-Peora I jedli z ofiar skladanych umarlym. Rozgniewali go postepkami swymi, Dlatego spadla na nich plaga. Wtedy wystapil Pinchas i wkroczyl, I plaga ustala. Poczytano mu to za sprawiedliwosc, Z pokolenia w pokolenie, na wieki. Potem rozgniewali go u wod Meriba Tak, ze Mojzesz cierpial z ich powodu, Bo rozgoryczyli ducha jego, I wypowiedzial nierozwazne slowa ustami swymi. Nie wytepili ludow Tak, jak Pan im nakazal, Ale zmieszali sie z poganami I nauczyli sie ich czynow. Oddawali czesc ich balwanom, Ktore staly sie dla nich pulapka. Ofiarowali demonom Synow swych i corki swoje. Wylewali krew niewinna, Krew synow i corek swoich, Ktore ofiarowali balwanom Kanaanu, I skalana byla ziemia krwia. Splugawili sie czynami swoimi I cudzolozyli postepkami swymi. Przeto Pan zaplonal gniewem na lud swoj I obrzydzil sobie dziedzictwo swoje. Wydal ich w rece narodow; I panowali nad nimi ci, ktorzy ich nienawidzili. Gnebili ich wrogowie, Ujarzmiajac ich swoja reka. Wiele razy ich wybawial, Lecz oni buntowali sie w zamyslach swoich I upadli przez winy swoje. Lecz wejrzal na ich niedole I wysluchal ich wolania. Przypomnial sobie o swym przymierzu z nimi I zlitowal sie wedlug wielkiej laski swojej. Wzbudzil dla nich milosierdzie U wszystkich, ktorzy ich uprowadzili w niewole. Zbaw nas, Panie, Boze nasz, I zgromadz nas sposrod narodow, Abysmy dziekowali imieniu twemu swietemu I aby nasza chluba bylo uwielbianie ciebie! Blogoslawiony Pan, Bog Izraela, od wiekow na wieki! Niech wszystek lud powie: Amen! Alleluja! Wyslawiajcie Pana, albowiem jest dobry, Albowiem laska jego trwa na wieki! Niech mowia odkupieni przez Pana, Ci, ktorych wyzwolil z reki nieprzyjaciela, Ktorych zebral z ziem, ze wschodu i zachodu, Z polnocy i poludnia! Bladzili po pustyni, po pustkowiu, Nie znajdujac drogi do miasta zamieszkalego. Byli glodni i spragnieni, Dusza w nich omdlewala. Wolali do Pana w niedoli swej, A On wybawil ich z utrapienia. Poprowadzil ich droga prosta, Aby mogli dojsc do miasta zamieszkalego. Niechaj wyslawiaja Pana za laske jego I za jego cuda dla synow ludzkich, Napoil bowiem dusze pragnacego, A dusze glodnego napelnil dobrem! Siedzieli w ciemnosci i mroku, Zwiazani nedza i zelazem, Poniewaz sprzeciwili sie slowom Bozym I pogardzili rada Najwyzszego. Serce ich upokorzyl trudem; Slaniali sie, a nikt nie pomogl. I wolali do Pana w swej niedoli, A On wybawil ich z utrapienia. Wyprowadzil ich z ciemnosci i z mroku, A wiezy ich rozerwal. Niechaj wyslawiaja Pana za laske jego I za cuda jego dla synow ludzkich! Poniewaz skruszyl bramy spizowe I polamal zasuwy zelazne. Chorowali z powodu swego wystepnego zycia I cierpieli z powodu swych win. Wszelki pokarm obrzydl im I bliscy juz byli bram smierci. Wtedy wolali do Pana w swej niedoli, A On wybawil ich z utrapienia. Poslal slowo swoje, aby ich uleczyc I wyratowac ich od zaglady. Niechaj wyslawiaja Pana za laske jego I za cuda jego dla synow ludzkich! Niechaj skladaja ofiary dziekczynne, Niech z radoscia opowiadaja o czynach jego! Ci, ktorzy na statkach plyneli po morzu, Uprawiajac handel na wielkich wodach, Widzieli dziela Pana I cuda jego na glebinach. Rzekl, i zerwala sie burza, Ktora spietrzyla fale, Wznosili sie az do nieba, Zapadali sie w glebiny; Dusza ich truchlala w niebezpieczenstwie. Zataczali sie i chwiali jak pijani, A cala ich madrosc obrocila sie wniwecz. Wolali do Pana w swej niedoli, A On wybawil ich z utrapienia. Uciszyl burze, I uspokoily sie fale morskie. Wtedy radowali sie, ze sie uspokoily, I zawiodl ich do upragnionej przystani. Niechaj wyslawiaja Pana za laske jego I za cuda jego dla synow ludzkich! Niechaj go wyslawiaja w zgromadzeniu ludu I niechaj go chwala w radzie starszych! Zamienil rzeki w pustynie, A zrodla wod w ziemie sucha. Ziemie urodzajna w slona i jalowa Z powodu zlosci jej mieszkancow. Pustynie zamienil w zbiorniki wod, A ziemie sucha w zrodla wod. Osadzil tam glodnych I zalozyli miasto do zamieszkania. Obsiali pola i zasadzili winnice, I zebrali obfity plon. Blogoslawil im i rozmnazali sie bardzo, A bydla ich nie umniejszyl. Lecz zmaleli i zgnebieni byli Przez ucisk, nieszczescie i strapienie. Wylal wzgarde na dostojnikow I sprawil, ze bladzili po bezdroznym pustkowiu, Ale ubogiego podniosl z nedzy I rozmnozyl rodzine jego jak trzode. Widza to prawi i ciesza sie, A wszelkie bezprawie zamyka swe usta. Kto jest madry, niechaj sie tego trzyma I rozwaza laskawosc Pana! Piesn. Psalm Dawidowy. Gotowe jest serce moje, o Boze! Bede spiewal i gral. Zbudz sie, chwalo moja! Zbudz sie, harfo i cytro, A ja obudze jutrzenke! Wyslawiac cie bede, Panie, wsrod ludow, Bede gral tobie wsrod narodow, Bo wielka ponad niebiosa jest laska twoja I az do oblokow siega wiernosc twoja. Wznies sie nad niebiosa, Boze, Chwala twoja niech bedzie nad cala ziemia, Aby ocaleli umilowani twoi! Wybaw prawica swoja i wysluchaj nas! Bog przemowil w swiatyni swojej: Rozraduje sie i rozdziele Sychem I rozmierze doline Sukkot. Moim jest Gilead i moim Manasses, A Efraim oslona glowy mojej, Juda zas berlem moim. Moab miednica moja do obmywania, Na Edom rzuce sandal moj; Bede wykrzykiwal radosnie nad Filistea! Ktoz wprowadzi mie do miasta warownego? Kto zawiedzie mie do Edomu? Czy nie Ty, Boze, ktorys nas odrzucil? Czy nie wyruszysz, Boze, z wojskami naszymi? Udziel nam pomocy przeciw wrogowi, Bo niczym jest pomoc ludzka! W Bogu okazemy sie dzielni, On zdepcze wrogow naszych.  Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Boze chwaly mojej, nie milcz, Bo otworzyly sie przeciwko mnie Usta bezbozne i zdradliwe. Mowia przeciwko mnie jezykiem klamliwym! Slowami nienawistnymi otaczaja mnie I zwalczaja mnie bez przyczyny. Oskarzaja mnie za milosc moja, Chociaz ja sie za nich modle. Oddaja mi zlem za dobre, A nienawidza za milosc moja. Wyznacz mu na wroga bezboznika, A oskarzyciel niech stanie po jego prawicy! Gdy sadzic go beda, niech wyjdzie skazany, A modlitwa jego niech mu bedzie poczytana za grzech! Niech dni jego beda krotkie, A urzad jego niech inny wezmie! Niech beda sierotami dzieci jego, A zona jego wdowa! Niech sie tulaja dzieci jego i zebrza. Niech beda wypedzone ze swych spustoszonych domow! Niech lichwiarz czyha na cale jego mienie, A obcy niech rozgrabia owoc jego pracy! Bodajby nie mial nikogo, kto by mu okazal zyczliwosc, Ani takiego, kto by sie zlitowal nad sierotami jego! Potomstwo jego niech bedzie skazane na zaglade, Imie jego niech wygasnie w drugim pokoleniu! Niech Pan pamieta o winie ojcow jego, A grzech matki jego niechaj nie bedzie zgladzony! Niech beda zawsze przed Panem I niechaj wytepi z ziemi pamiec o nich! Bo nie pamietal o okazywaniu milosierdzia, Ale przesladowal nedzarza i biedaka I czlowieka utrapionego chcial zabic. Umilowal przeklenstwo - niech ono nan spadnie! Nie chcial blogoslawienstwa - niech bedzie dalekie od niego! Przyoblokl sie w przeklenstwo jak w szate, Niech wiec wejdzie ono jak woda we wnetrznosci jego I jak oliwa w kosci jego! Niech mu ono bedzie jak szata, ktora go okrywa, I jak pas, ktory go zawsze opasuje! Taka niech bedzie zaplata Pana dla tych, ktorzy mnie oskarzaja I zle o mnie mowia! Ale Ty, Boze, Panie moj, Badz ze mna dla imienia swego, A ze dobra jest laska twoja, Wybaw mnie! Bom jest nedzny i biedny, A serce moje zranione jest we mnie! Nikne jak cien pod wieczor, Strzasaja mnie jak szarancze. Kolana mi sie chwieja od postu, A cialo me bez tluszczu wychudlo. Stalem sie im posmiewiskiem, Gdy mnie widza, kiwaja glowami. Wspomoz mnie, Panie, Boze moj, Wybaw mnie dla laski swojej! Niechaj poznaja, iz to reka twoja, Zes to Ty, Panie, uczynil! Oni przeklinaja, lecz Ty blogoslaw, Niech beda zawstydzeni przeciwnicy moi, A sluga twoj radowac sie bedzie. Niech okryja sie hanba oskarzyciele moi I niech sie przyodzieja swym wstydem jak plaszczem! Wyslawiac bede Pana wielce ustami moimi, A wobec wielu chwalic go bede, Bo staje po prawicy ubogiego, Aby go wybawic od tych, ktorzy go osadzaja. Psalm Dawidowy. Rzekl Pan Panu memu: Siadz po prawicy mojej, Az poloze nieprzyjaciol twoich jako podnozek pod nogi twoje! Berlo mocy twojej zesle Pan z Syjonu: Panuj wsrod nieprzyjaciol swoich! Lud twoj chetnie pojdzie za toba W swietej ozdobie, Gdy wystawisz wojsko swoje; Mlodz twoja zrodzi ci sie Jak rosa z zorzy porannej. Przysiagl Pan i nie pozaluje: Tys kaplanem na wieki wedlug porzadku Melchisedeka. Pan po prawicy twojej Zetrze krolow w dzien swego gniewu. Bedzie sadzil narody, pobije wielu, Roztrzaska glowy jak ziemia szeroka. Bedzie pil w drodze ze strumienia, Dlatego glowe podniesie. Alleluja. Z calego serca wyslawiam Pana W gronie prawych i w zgromadzeniu. Wielkie sa dziela Pana, Godne badania przez wszystkich, ktorzy je kochaja. Dzielo jego jest okazale i wspaniale, A sprawiedliwosc jego trwa na wieki. Pamietnymi uczynil cuda swoje; Laskawy i litosciwy jest Pan. Daje pozywienie tym, ktorzy sie go boja; Na wieki pamieta o swoim przymierzu. Ukazal ludowi swemu potege dziel swoich, Dajac im dziedzictwo narodow. Wiernosc i prawo sa dzielami rak jego, Wszystkie jego nakazy sa niezawodne, Ustanowione na wieki wiekow, Pelnione w wiernosci i prawosci. Zeslal odkupienie ludowi swemu, Ustanowil na wieki swoje przymierze. Swiete i straszne jest imie jego. Poczatkiem madrosci jest bojazn Pana; Wszyscy, ktorzy ja okazuja, sa prawdziwie madrzy. Chwala jego trwa na wieki. Alleluja. Blogoslawiony maz, ktory boi sie Pana I rozmilowal sie w jego przykazaniach! Potomstwo jego bedzie mozne na ziemi, Pokolenie prawych bedzie blogoslawione. Dostatek i bogactwo sa w domu jego, A sprawiedliwosc jego trwa na wieki. Swiatlo swieci prawym w ciemnosci, On jest laskawy, milosierny i sprawiedliwy. Szczesliwy maz, ktory sie lituje i pozycza, Prowadzi swe sprawy zgodnie z prawem, Bo nigdy sie nie zachwieje; Sprawiedliwy nigdy nie bedzie zapomniany. Nie boi sie zlej wiesci, Serce jego jest mocne, ufa Panu. Spokojne jest serce jego, nie boi sie, Az spojrzy z gory na nieprzyjaciol swoich. Szczodrze rozdaje, udziela ubogim, Sprawiedliwosc jego trwa na wieki; Potega jego przybiera na znaczeniu. Bezbozny widzi to i gniewa sie, Zgrzyta zebami i marnieje. Zyczenie bezboznych wniwecz sie obroci. Alleluja. Chwalcie, sludzy Pana, Chwalcie imie Panskie! Niechaj imie Pana bedzie blogoslawione Odtad az na wieki! Od wschodu slonca az do zachodu Niech imie Panskie bedzie pochwalone. Pan jest wywyzszony nad wszystkie narody. Chwala jego siega nad niebiosa. Ktoz jest jak Pan, Bog nasz, Ktory mieszka na wysokosciach I patrzy w dol na niebo i na ziemie? Podnosi nedzarza z prochu, A ubogiego wywyzsza ze smieci, Aby posadzic go z ksiazetami, z ksiazetami ludu swego. Sprawia, ze nieplodna ma dom, Jest matka cieszaca sie dziecmi. Alleluja! Gdy Izrael wychodzil z Egiptu, Dom Jakuba sposrod ludu obcego jezyka, Stal sie Juda jego swietoscia, Izrael jego krolestwem. Morze widzialo to i ucieklo, Jordan plynal wstecz. Gory podskakiwaly jak barany, Pagorki jak jagnieta. Coz ci jest, morze, ze uciekasz, A ty, Jordanie, ze plyniesz wstecz? Czemu, gory, skaczecie jak barany, A wy, pagorki, jak jagnieta? Zadrzyj, ziemio, przed obliczem Pana, Przed obliczem Boga Jakuba! On zmienia skale w jezioro, Krzemien w zrodla wod. Nie nam, Panie, nie nam, ale imieniu swemu daj chwale, Dla laski swojej, dla wiernosci swojej! Dlaczego maja mowic narody: Gdziez jest ich Bog? Bog nasz jest w niebie, Czyni wszystko, co zechce. Bozyszcza ich sa ze srebra i zlota, Sa dzielem rak ludzkich. Maja usta, a nie mowia, Maja oczy, a nie widza. Maja uszy, a nie slysza, Maja nozdrza, a nie wachaja. Maja rece, a nie dotykaja, Maja nogi, a nie chodza, Ani nie wydaja glosu krtania swoja. Niech beda im podobni tworcy ich, Wszyscy, ktorzy im ufaja! Izraelu! Ufaj Panu! On jest pomoca i tarcza ich. Domu Aarona, ufaj Panu! On jest pomoca i tarcza ich. Wy, ktorzy sie boicie Pana, ufajcie Panu! On jest pomoca i tarcza ich. Pan pamieta o nas, bedzie blogoslawil, Bedzie blogoslawil domowi Izraela, Bedzie blogoslawil domowi Aarona. Bedzie blogoslawil tym, ktorzy sie boja Pana, Zarowno malym, jak i wielkim. Niech Pan rozmnozy was, Was i dzieci wasze! Badzcie blogoslawieni przez Pana, Ktory uczynil niebo i ziemie! Niebiosa sa niebiosami Pana, Ale ziemie dal synom ludzkim. Umarli nie beda chwalili Pana Ani ci, ktorzy zstepuja do krainy milczenia. Ale my blogoslawic bedziemy Panu odtad i na wieki. Alleluja. Miluje Pana, gdyz wysluchal Glosu mego, blagania mego. Naklonil bowiem ucha swego ku mnie W dniach, gdy go wzywalem. Spetaly mnie wiezy smierci I opadly mnie trwogi otchlani, Ucisk i zmartwienie przyszly na mnie. Wtedy wezwalem imienia Pana: Ach, Panie, ratuj dusze moja! Laskawy i sprawiedliwy jest Pan, Litosciwy jest nasz Bog. Pan strzeze prostaczkow: Bylem w nedzy, a On wybawil mnie. Wroc, duszo moja, do spokoju swego, Bo Pan byl dobry dla ciebie! Albowiem uchroniles dusze moja od smierci, Oczy moje od lez, nogi moje od upadku. Bede chodzil przed Panem W krainie zyjacych. Wierze nawet wtedy, gdy mowie: Jestem bardzo utrapiony. Mowilem w trwodze mojej: Wszyscy ludzie klamia. Czym odplace Panu Za wszystkie dobrodziejstwa, ktore mi wyswiadczyl? Podniose kielich zbawienia I wzywac bede imienia Pana. Spelnie Panu sluby moje Wobec calego ludu jego. Drogocenna jest w oczach Pana Smierc wiernych jego. O Panie, jam sluga twoj, Jam sluga twoj, syn sluzebnicy twojej, Rozwiazales peta moje. Tobie zloze ofiare dziekczynna I bede wzywal imienia Pana. Spelnie Panu sluby moje Wobec calego ludu jego. W przedsionkach domu Panskiego, Wposrod ciebie, o Jeruzalem! Alleluja. Chwalcie Pana, wszystkie narody, Wyslawiajcie go, wszystkie ludy, Albowiem laska jego jest mozna nad nami, A wiernosc jego trwa na wieki! Alleluja. Wyslawiajcie Pana, albowiem jest dobry, Albowiem laska jego trwa na wieki! Niech powie Izrael: Tak, laska jego trwa na wieki! Niech powie dom Aarona: Tak, laska jego trwa na wieki! Niech mowia ci, ktorzy sie boja Pana: Tak, laska jego trwa na wieki! Z ucisku wzywalem Pana, Pan wysluchal mnie i wyswobodzil. Pan jest ze mna, nie lekam sie, Coz moze mi uczynic czlowiek? Pan jest ze mna jako pomocnik moj, Ja zas spogladac bede z gory na nieprzyjaciol moich. Lepiej ufac Panu Niz polegac na ludziach. Lepiej ufac Panu Niz polegac na moznych. Wszystkie narody otoczyly mnie, Lecz wytepilem je w imie Pana. Otoczyly mnie, nawet osaczyly mnie, Lecz wytepilem je w imie Pana. Opadly mnie jak pszczoly, Zgasly jak ogien z cierni, Bo wytepilem je w imie Pana. Potracili mnie, uderzyli, bym upadl, Ale Pan wspomogl mnie. Pan jest moca i sila moja, On stal sie wybawicielem moim. Okrzyk radosci i wybawienia w namiotach sprawiedliwych: Prawica Pana odnosi zwyciestwo, Prawica Pana podniesiona, Prawica Pana odnosi zwyciestwo. Nie umre, ale bede zyl I opowiadac bede dziela Pana. Pan ukaral mnie surowo, Ale nie wydal mnie na smierc. Otworzcie mi bramy sprawiedliwosci, A wejde w nie i zloze dzieki Panu! Oto jest brama Pana, Ktora wejda sprawiedliwi. Dziekuje ci, zes mnie wysluchal I stales sie zbawieniem moim. Kamien, ktory odrzucili budowniczowie, Stal sie kamieniem wegielnym. Przez Pana sie to stalo I to jest cudowne w oczach naszych. Oto dzien, ktory Pan uczynil, Weselmy sie i radujmy sie w nim. O Panie, racz zbawic, O Panie, racz poszczescic! Blogoslawiony, ktory przychodzi w imie Pana! Blogoslawimy wam z domu Panskiego. Pan jest Bogiem, On nas oswieca. Zawiazcie korowod z galazkami Az do naroznikow oltarza! Tys Bogiem moim, przeto dziekowac ci bede; Boze moj, bede cie wywyzszal. Dziekujcie Panu, albowiem jest dobry, Albowiem laska jego trwa na wieki! Blogoslawieni ci, ktorzy zyja nienagannie, Ktorzy postepuja wedlug zakonu Pana! Blogoslawieni ci, ktorzy stosuja sie do napomnien jego, Szukaja go z calego serca, Ktorzy nie czynia krzywdy, Ale chodza drogami jego. Tys wydal rozkazy swoje, Aby ich pilnie strzezono: Oby drogi moje byly nakierowane Na przestrzeganie ustaw twoich! Wtedy nie doznam wstydu, Gdy bede zwazal na wszystkie przykazania twoje. Dziekowac ci bede szczerym sercem, Gdy sie naucze sprawiedliwych praw twoich. Bede przestrzegal ustaw twoich, Nie opuszczaj mnie nigdy. Jak zachowa mlodzieniec w czystosci zycie swoje? Gdy przestrzegac bedzie slow twoich. Z calego serca szukam ciebie, Nie daj mi zboczyc od przykazan twoich! W sercu moim przechowuje slowo twoje, Abym nie zgrzeszyl przeciwko tobie. Blogoslawiony Tys, Panie. Naucz mie ustaw twoich! Wargami swymi opowiadam Wszystkie wskazania ust twoich. Raduje sie z drogi, ktora wskazuja mi ustawy twoje, Jak z wielkiego bogactwa. Rozmyslam o rozkazach twoich I patrze na drogi twoje. Mam upodobanie w przykazaniach twoich, Nie zapominam slowa twego. Okaz dobroc sludze swemu, Abym zyl i przestrzegal slowa twego! Otworz oczy moje, Abym ogladal cudownosc zakonu twego. Jestem gosciem na ziemi, Nie ukrywaj przede mna przykazan swoich! Dusza moja omdlewa ustawicznie Z tesknoty za prawami twoimi. Zgromiles pysznych, Przekletych, ktorzy zbaczaja od przykazan twoich! Zdejm ze mnie hanbe i pogarde, Bo strzege swiadectw twoich! Choc ksiazeta zasiadaja spolem i zmawiaja sie przeciwko mnie, Jednak sluga twoj rozmysla o ustawach twoich. Zaiste, ustawy twoje sa rozkosza moja, Doradcami moimi. Dusza moja przylgnela do prochu, Ozyw mnie wedlug slowa twego. Opowiedzialem ci losy moje, a Ty wysluchales mnie; Naucz mnie ustaw twoich! Spraw, bym zrozumial drogi wskazane przez postanowienia twoje, A bede rozmyslal o cudach twoich! Dusza moja zalewa sie lzami ze smutku, Podzwignij mnie slowem swoim! Oddal ode mnie droge klamstwa, Ucz mie laskawie zakonu swojego! Obralem droge prawdy, Prawa twoje stawiam przed soba. Przylgnalem do swiadectw twoich, Panie! Nie dopusc, bym doznal wstydu! Biegne droga przykazan twoich, Bo dodajesz otuchy sercu mojemu. Naucz mnie, Panie, drogi ustaw swoich, A bede jej strzegl do konca. Daj mi rozum, abym zachowal zakon twoj I przestrzegal go calym sercem! Prowadz mnie sciezka przykazan twoich, Bo w niej mam upodobanie! Naklon serce moje do ustaw twoich, A nie do chciwosci! Odwroc oczy moje, niech nie patrza na marnosc, Obdarz mnie zyciem na drodze swojej! Spelnij sludze twemu obietnice swoja, Dana tym, ktorzy sie ciebie boja! Oddal ode mnie hanbe moja, ktorej sie lekam, Bo prawa twoje sa dobre! Oto tesknie do przykazan twoich, Przez sprawiedliwosc swoja ozyw mnie! Niech splynie na mnie laska twoja, Panie, Zbawienie twoje wedlug obietnicy twojej, Abym mogl odpowiedziec temu, ktory mi uraga, Bo zaufalem slowu twemu. Nie odejmuj tez nigdy slowa prawdy od ust moich, Gdy pokladam nadzieje w prawach twoich! Zawsze strzec bede zakonu twego, Po wieki wieczne. I chodzic bede na wolnosci, Bo szukam rozkazow twoich. Przed krolami mowic bede o swiadectwach twoich I nie bede sie wstydzil. Rozkoszuje sie przykazaniami twoimi, Ktore pokochalem. Wznosze rece do przykazan twoich, ktore kocham, I rozmyslam o ustawach twoich. Pomnij na slowo do slugi twego, Na ktorym kazales mi polegac. To jest pociecha moja w niedoli mojej, Ze obietnica twoja mnie ozywia. Zuchwali szydza ze mnie bardzo, Lecz ja nie odstepuje od zakonu twego. Pamietam, Panie, o odwiecznych prawach twoich I doznaje pocieszenia. Ogarnia mnie oburzenie z powodu bezboznych, Ktorzy porzucaja zakon twoj. Ustawy twoje sa mi piesniami W domu pielgrzymki mojej. Wspominam w nocy imie twoje, Panie, I strzege zakonu twego. Udzialem moim jest Przestrzegac ustaw twoich. Rzeklem: Udzialem moim, Panie, Przestrzegac slow twoich. Z calego serca blagam cie: Zmiluj sie nade mna wedlug obietnicy swojej! Zastanawiam sie nad drogami moimi I zwracam kroki moje ku swiadectwom twoim. Spiesze, a nie opozniam sie Wypelniac przykazania twoje. Sidla bezboznych omotaly mnie, Lecz nie zapominam zakonu twego. O polnocy wstaje, aby ci dziekowac Za sprawiedliwe sady twoje. Jestem przyjacielem wszystkich, ktorzy sie ciebie boja I przestrzegaja ustaw twoich. Pelna jest ziemia laski twojej, Panie, naucz mnie ustaw twoich! Dobro wyswiadczyles sludze swemu, Panie, wedlug slowa swego. Naucz mnie trafnego sadu i poznania, Bo uwierzylem przykazaniom twoim! Zanim zostalem upokorzony, bladzilem, Ale teraz strzege twego slowa. Dobry jestes i dobrze czynisz, Naucz mnie ustaw twoich! Zuchwali zmyslaja przeciwko mnie klamstwa, Lecz ja calym sercem strzege ustaw twoich. Serce ich jest nieczule jak tluszcz, Ja zas mam rozkosz w zakonie twym. Dobrze mi, zem zostal upokorzony, Abym sie nauczyl ustaw twoich. Lepszy jest dla mnie zakon ust twoich, Niz tysiace sztuk zlota i srebra. Rece twoje uczynily mnie i uksztaltowaly, Daj mi rozum, abym sie nauczyl przykazan twoich! Ci, ktorzy sie ciebie boja, patrza na mnie i raduja sie, Ze pokladam nadzieje w slowie twoim. Wiem, Panie, ze sady twoje sa sprawiedliwe I zes mie slusznie upokorzyl. Niechaj laska twoja bedzie pociecha moja, Jak przyrzekles sludze swemu! Niech zstapi na mnie milosierdzie twoje, abym zyl, Bo zakon twoj jest rozkosza moja! Niech sie zawstydza zuchwali, gdy gnebia mnie nieslusznie, Ja zas rozmyslam o ustawach twoich! Niech sie zwroca do mnie, ktorzy sie ciebie boja I ktorzy znaja swiadectwa twoje! Oby serce moje bylo nienaganne w ustawach twoich, Abym nie byl zawstydzony! Dusza moja teskni do zbawienia twojego, Oczekuje slowa twojego. Oczy moje tesknia do obietnicy twojej Mowiac: Kiedy mnie pocieszysz? Chociaz stalem sie jak wor skorzany w dymie, Jednak nie zapomnialem ustaw twoich. Ile dni zostaje sludze twemu? Kiedy wydasz wyrok na tych, ktorzy mnie przesladuja? Zuchwali wykopali pode mna doly; Ci, ktorzy nie stosuja sie do zakonu twego. Wszystkie przykazania twoje sa prawda; Nieslusznie przesladuja mnie! Pomoz mi! Omal nie zgladzili mnie z ziemi, Lecz ja nie odstapilem ustaw twoich. Zachowaj mnie wedlug laski swojej, Bym mogl strzec swiadectwa ust twoich! Panie, slowo twoje trwa na wieki, Niewzruszone jak niebiosa. Prawda twoja trwa z pokolenia w pokolenie, Ugruntowales ziemie i stoi. Wedlug praw twoich istnieje dotad, Bo wszystko sluzy tobie. Gdyby zakon twoj nie byl rozkosza moja, Zginalbym w niedoli. Nigdy nie zapomne przykazan twoich, Bo przez nie zachowujesz mnie przy zyciu. Twoim jestem! Wybaw mnie, Bo szukam przykazan twoich! Bezbozni czyhaja na mnie, aby mnie zgubic, Ale ja rozwazam swiadectwa twoje. Widzialem koniec wszelkiej rzeczy, Lecz przykazanie twoje trwa najdluzej. O, jakze miluje zakon twoj, Przez caly dzien rozmyslam o nim! Przykazanie twe czyni mnie medrszym od nieprzyjaciol moich, Poniewaz mam je na zawsze. Jestem rozumniejszy od wszystkich moich nauczycieli, Bo rozmyslam o swiadectwach twoich. Jestem roztropniejszy od starszych, Bo strzege przykazan twoich! Wstrzymuje nogi swoje od wszelkiej zlej drogi, Aby strzec slowa twego. Od sadow twoich nie odstepuje, Poniewaz Ty mnie nauczasz. O, jak slodkie jest slowo twoje dla podniebienia mego, Slodsze niz miod dla ust moich. Z przykazan twoich nabralem rozumu, Dlatego nienawidze wszelkiej sciezki klamliwej. Slowo twoje jest pochodnia nogom moim I swiatloscia sciezkom moim. Przysiaglem i potwierdzam: Chce strzec twoich praw sprawiedliwych. Jestem bardzo utrapiony, Panie, ozyw mnie wedlug slowa swego! Racz przyjac, Panie, dobrowolne ofiary ust moich I naucz mnie sadow twoich! Dusza moja jest stale w niebezpieczenstwie, Lecz o zakonie twoim nie zapominam. Bezbozni zastawili na mnie sidlo, Lecz ja nie odstepuje od ustaw twoich. Swiadectwa twoje sa moim dziedzictwem na wieki, Gdyz sa rozkosza serca mego. Naklaniam serce moje, by pelnilo ustawy twoje; Wieczna za to nagroda! Ludzi chwiejnych nienawidze, Ale zakon twoj miluje. Tys obrona moja i tarcza moja, W slowie twoim mam nadzieje. Odstapcie ode mnie, zlosnicy, Bo chce przestrzegac przykazan Boga mego. Wesprzyj mnie wedlug obietnicy swojej, abym zyl, A nie dopusc, bym doznal zawodu w nadziei mojej. Podtrzymaj mie, abym byl zbawiony, A zawsze wpatrywac sie bede w ustawy twoje! Gardzisz wszystkimi, ktorzy odstepuja od ustaw twoich, Bo mysli ich sa falszywe. Uwazasz za zuzel wszystkich bezboznych na ziemi, Dlatego kocham swiadectwa twoje. Cialo moje drzy ze strachu przed toba, Bo lekam sie twoich sadow. Wykonuje prawo i sprawiedliwosc; Nie wydawaj mnie w rece gnebicieli moich. Wstaw sie za sluga swoim dla dobra jego, Niech nie gnebia mnie zuchwali! Oczy moje tesknia za zbawieniem twoim I za slowem sprawiedliwosci twojej. Postap ze sluga twoim wedlug laski swojej I naucz mnie ustaw swoich! Jestem sluga twoim, daj mi rozum, Abym poznal swiadectwa twoje! Czas juz, by Pan rozpoczal dzialanie, Gdyz naruszono zakon twoj. Dlatego kocham przykazania twoje Bardziej niz zloto, bardziej niz szczere zloto. Dlatego uznaje za sluszne wszystkie ustawy twoje, Nienawidze wszelkiej drogi klamstwa. Cudowne sa swiadectwa twoje, Dlatego ich strzeze dusza moja. Wyklad slow twoich oswieca, Daje rozum prostaczkom. Otwieram usta i wzdycham, Bo pragne przykazan twoich. Wejrzyj na mnie i zmiluj sie nade mna, Jak zwykles czynic tym, ktorzy miluja imie twoje! Umocnij kroki moje w slowie twoim I nie daj nade mna wladzy zadnej przewrotnosci! Wybaw mnie od ucisku czlowieka, A bede strzegl ustaw twoich! Rozjasnij oblicze swoje nad sluga swoim I naucz mnie ustaw swoich! Potoki lez plyna z oczu moich, Dlatego ze nie strzega zakonu twego, Sprawiedliwy jestes, Panie, I prawe sa sady twoje. Nadales przykazania swoje Sprawiedliwe i wielce prawdziwe. Trawi mie zarliwosc moja, Ze wrogowie moi zapominaja o slowie twoim. Slowo twoje jest calkowicie czyste, Dlatego kocha je sluga twoj. Maly jestem i wzgardzony, Lecz nie zapominam o ustawach twoich. Sprawiedliwosc twoja jest wieczna sprawiedliwoscia, A zakon twoj jest prawda. Ucisk i utrapienie ogarnely mnie, Lecz przykazania twoje sa rozkosza moja. Swiadectwa twoje sa sprawiedliwe na wieki, Daj mi rozum, abym ozyl! Wolam z calego serca: Wysluchaj mnie, Panie! Chce pelnic ustawy twoje. Wolam do ciebie, wybaw mnie, A bede strzegl swiadectw twoich! Wstaje przed switem i wolam o pomoc: Oczekuje na slowo twoje. Budze sie, zanim zaswita, Aby rozmyslac nad slowem twoim. Wysluchaj glosu mego wedlug laski swej, Panie, Wedlug wyroku swego zachowaj mnie przy zyciu! Blisko sa ci, ktorzy przesladuja mnie zlosliwie, Oddalili sie od zakonu twojego. Bliski jestes, Panie, A wszystkie twe przykazania sa prawda. Od dawna wiem o przykazaniach twoich, Ze ustanowiles je na wieki. Wejrzyj na nedze moja i wybaw mnie, Gdyz nie zapominam o zakonie twoim! Prowadz sprawe moja i wyzwol mnie; Ozywiaj mnie wedlug obietnicy swojej! Zbawienie dalekie jest od bezboznikow, Bo nie szukaja ustaw twoich, Wielkie jest milosierdzie twoje, Panie, Ozywiaj mnie wedlug sadow twoich! Liczni sa przesladowcy i nieprzyjaciele moi, Lecz ja nie zbaczam od przykazan twoich. Gdy widze odstepcow, czuje odraze, Ze nie strzega slowa twego. Zwaz, ze kocham ustawy twoje, Panie, Ozywiaj mnie wedlug laski swojej! Prawda jest trescia slowa twego I na wieki trwa sprawiedliwy wyrok. Ksiazeta przesladuja mnie bez przyczyny, Lecz serce moje leka sie slowa twego. Wesele sie z obietnicy twojej Jak ten, ktory zdobyl wielki lup. Nienawidze klamstwa i brzydze sie nim, Lecz kocham twoj zakon. Siedem razy dziennie wyslawiam cie Za sprawiedliwe sady twoje. Pokoj pelny maja ci, ktorzy kochaja twoj zakon, Na niczym sie nie potkna. Wyczekuje zbawienia twego, Panie, I pelnie przykazania twoje. Dusza moja strzeze swiadectw twoich, Ktore bardzo kocham. Strzege nakazow twoich i swiadectw twoich, Bo wszystkie drogi moje sa jawne przed toba. Niech dotrze prosba moja przed oblicze twoje, Panie, Obdarz mnie rozumem wedlug slowa swego! Blaganie moje niech dojdzie przed oblicze twoje, Wybaw mnie wedlug obietnicy swojej! Niechaj poplynie chwala z warg moich, Gdy mie nauczysz ustaw swoich. Niech jezyk moj opiewa slowo twoje, Bo wszystkie przykazania twoje sa sprawiedliwe. Niech wesprze mnie reka twoja, Gdyz wybralem przykazania twoje! Zbawienia twego pragne, Panie, A zakon twoj jest rozkosza moja. Niech zyje dusza moja, aby cie chwalic, A niech wspomagaja mnie wyroki twoje! Blakam sie jak owca zgubiona, szukaj slugi twego, Bo nie zapomnialem o przykazaniach twoich. Piesn pielgrzymek. Do Pana wolalem w swej niedoli I wysluchal mnie. Ratuj, Panie, dusze moja od warg klamliwych, Od zdradliwego jezyka. Co ci da albo co ci doda, Jezyku zdradliwy? Ostre strzaly wojownika I rozzarzone wegle z jalowca! Biada mi, ze przebywam w Meszech, Ze mieszkam w namiotach Kedaru. Dusza moja zbyt dlugo przebywala Wsrod tych, ktorzy nienawidza pokoju. Ja jestem za pokojem, Ale gdy przemowie, oni sa za walka. Piesn pielgrzymek. Oczy moje wznosze ku gorom: Skad nadejdzie mi pomoc? Pomoc moja jest od Pana, Ktory uczynil niebo i ziemie. Niechaj nie da sie potknac twej nodze, Niech nie drzemie stroz twoj. Oto nie drzemie Ani nie zasypia stroz Izraela. Pan strozem twoim, Pan cieniem twoim po prawicy twojej. Slonce nie bedzie cie razic za dnia Ani ksiezyc w nocy. Pan strzec cie bedzie od wszelkiego zla, Strzec bedzie duszy twojej. Pan strzec bedzie wyjscia i wejscia twego, Teraz i na wieki. Piesn pielgrzymek. Dawidowa. Uradowalem sie, gdy mi powiedziano: Do domu Pana pojdziemy! Stanely stopy nasze W bramach twych, o Jeruzalem! Jeruzalem! Zbudowane jak miasto, Cale w jedno zespolone, Do ktorego pielgrzymuja plemiona, plemiona Pana, Wedlug prawa Izraela, by tam wyslawiac imie Pana! Wszak tam postawione sa trony sadu, Trony domu Dawidowego. Proscie o pokoj dla Jeruzalemu! Niech zyja w spokoju ci, ktorzy cie miluja! Pokoj niech panuje w murach twoich, A spokoj w twoich palacach! Ze wzgledu na braci moich i przyjaciol Bede ci zyczyl pokoju. Ze wzgledu na Pana, Boga naszego, Bede szukal dobra twego. Piesn pielgrzymek. Oczy moje wznosze ku tobie, Ktory mieszkasz w niebie. Oto jak oczy slug na reke swych panow, Jak oczy sluzebnicy na reke swej pani, Tak oczy nasze patrza na Pana, Boga naszego, Az sie zmiluje nad nami. Zmiluj sie nad nami, Panie, Zmiluj sie nad nami, Bosmy bardzo nasyceni wzgarda! Dusza nasza nasycona jest bardzo Posmiewiskiem zadufanych w sobie, Wzgarda pyszalkow. Piesn pielgrzymek. Dawidowa. Gdyby Pan nie byl z nami - Niechze powie Izrael - Gdyby Pan nie byl z nami, Gdy ludzie powstali przeciwko nam, To byliby nas pozarli zywcem, Gdy ploneli gniewem przeciwko nam, To bylyby nas zalaly wody, Potok zatopilby nas, To przeszlyby nad nami Wody wezbrane. Blogoslawiony Pan, Ktory nie wydal nas na lup zebom ich! Dusza nasza jak ptak umknela z sidla ptasznikow; Sidlo sie podarlo, a mysmy wolni. Pomoc nasza w imieniu Pana, Ktory uczynil niebo i ziemie. Piesn pielgrzymek. Ci, ktorzy ufaja Panu, sa jak gora Syjon, Ktora sie nie chwieje, lecz trwa wiecznie. Jak Jeruzalem otaczaja gory, Tak Pan otacza lud swoj teraz i na wieki. Gdyz nie pozostanie berlo bezboznych Nad dzielem sprawiedliwych, by sprawiedliwi nie wyciagali Rak swych ku bezprawiu. Czyn dobrze, Panie, dobrym I tym, co sa prawego serca. Ale tych, ktorzy zbaczaja na krete drogi, Niech Pan odrzuci wraz ze zloczyncami. Pokoj nad Izraelem! Piesn pielgrzymek. Gdy Pan wywiodl z niewoli uprowadzonych z Syjonu, Bylismy jak we snie. Wtedy usta nasze byly pelne smiechu, A jezyk nasz radosci, Wtedy mowiono wsrod narodow: Pan dokonal z nimi wielkich rzeczy. Wielkich rzeczy dokonal Pan z nami, Przeto bylismy weseli. Odmien, Panie, losy nasze Jak strumienie w ziemi poludniowej. Ci, ktorzy siali ze lzami, Niech zbieraja z radoscia! Kto wychodzi z placzem, niosac ziarno siewne, Bedzie wracal z radoscia, niosac snopy swoje. Piesn pielgrzymek. Salomonowa. Jesli Pan domu nie zbuduje, Prozno trudza sie ci, ktorzy go buduja. Jesli Pan nie strzeze miasta, Daremnie czuwa stroz. Daremnie wczesnie rano wstajecie, I pozno sie kladziecie, spozywajac chleb w troskach: Wszak on i we snie obdarza umilowanego swego. Oto dzieci sa darem Pana, Podarunkiem jest owoc lona. Czym strzaly w reku wojownika, Tym synowie zrodzeni za mlodu. Blogo mezowi, ktory napelnil nimi swoj kolczan! Nie zawiedzie sie, Gdy bedzie sie rozprawial z nieprzyjaciolmi w bramie. Piesn pielgrzymek. Blogoslawiony kazdy, ktory sie boi Pana, Ktory kroczy jego drogami! Owoc trudu rak swoich spozywac bedziesz, Bedziesz szczesliwy i dobrze ci sie powiedzie. Zona twoja bedzie jak owocujaca winnica W obrebie zagrody twojej, Dzieci twoje jak sadzonki oliwne Dokola stolu twego. Tak oto blogoslawiony bedzie maz, Ktory sie boi Pana! Niech ci blogoslawi Pan z Syjonu, Abys ogladal szczescie Jeruzalemu Po wszystkie dni zycia twego! I abys ogladal dzieci synow twoich! Pokoj nad Izraelem! Piesn pielgrzymek. Bardzo mnie dreczyli od mlodosci mojej - Niech przyzna Izrael - Bardzo mnie dreczyli od mlodosci mojej, Lecz mnie nie przemogli. Na grzbiecie moim orali oracze, Porobili swoje dlugie bruzdy. Pan jest sprawiedliwy, Przecial powrozy bezboznikow. Niech sie zawstydza i cofna wszyscy, Ktorzy nienawidza Syjonu! Niech beda jak trawa na dachach, Ktora usycha, nim zakwitnie, Ktora zniwiarz nie napelni swej garsci Ani wiazacy snopy swego narecza, Ani przechodnie nie powiedza: Blogoslawienstwo Pana niech bedzie z wami! Blogoslawimy wam w imie Pana. Piesn pielgrzymek. Z glebokosci wolam do ciebie, Panie! Panie, wysluchaj glosu mojego! Naklon uszu swych na glos blagania mego! Jezeli bedziesz zwazal na winy, Panie, Panie, ktoz sie ostoi? Lecz u ciebie jest odpuszczenie, Aby sie ciebie bano. W Panu pokladam nadzieje, Dusza moja zyje nadzieja. Oczekuje slowa jego. Dusza moja oczekuje Pana, Teskniej niz stroze poranku, bardziej niz stroze poranku. Izraelu, oczekuj Pana, gdyz u Pana jest laska I odkupienie u niego obfite! On sam odkupi Izraela Od wszystkich win jego. Piesn pielgrzymek. Dawidowa. Panie, nie wywyzsza sie serce moje I nie wynosza sie oczy moje; Ani nie chodzi mi o rzeczy zbyt wielkie I zbyt cudowne dla mnie. Zaiste, uciszylem i uspokoilem ma dusze; Jak dziecie odstawione od piersi u swej matki, Tak we mnie spokojna jest dusza moja. Izraelu! Oczekuj Pana Teraz i na wieki! Piesn pielgrzymek. Pamietaj, Panie, Dawidowi Wszystek trud jego! On przysiagl Panu, Slubowal mocarzowi Jakuba: Nie wejde do mieszkania domu mego, Nie wstapie na poslanie loza mego. Nie uzycze snu oczom moim Ani powiekom moim drzemania, Poki nie znajde miejsca dla Pana, Mieszkania dla mocarza Jakuba. Oto uslyszelismy o niej w Efrata, Znalezlismy ja na polach Jaar. Wejdzmy do przybytkow jego, Padnijmy na twarz u podnozka stop jego. Wyrusz, Panie, na miejsce odpocznienia twego, Ty i arka twej mocy! Kaplani twoi niech obloka sie w sprawiedliwosc, A wierni twoi niech spiewaja radosnie! Ze wzgledu na sluge twego, Dawida, Nie odrzucaj pomazanca twego! Zlozyl Pan Dawidowi niezlomna przysiege, Ktorej nie cofnie: Jednego z potomkow twoich Osadze na tronie twoim! Jezeli synowie twoi strzec beda przymierza mego I swiadectwa mego, ktorego ich naucze, Wtedy i synowie ich na zawsze Zasiadac beda na tronie twoim. Albowiem Pan wybral Syjon I chcial go na swoje mieszkanie. Tu miejsce odpocznienia mego na wieki; Tu zamieszkam, bo upodobalem je sobie. Zasoby jego hojnie poblogoslawie, Ubogich jego nakarmie chlebem. I kaplanow jego przyodzieje zbawieniem, A jego wierni wielce radowac sie beda, Sprawie, ze tam wyrosnie Dawidowi potomek, Zgotuje pochodnie pomazancowi mojemu. Nieprzyjaciol jego okryje wstydem, Ale nad nim zajasnieje korona jego. Piesn pielgrzymek. Dawidowa. O, jak dobrze i milo, Gdy bracia w zgodzie mieszkaja! Jest to jak cenny olejek na glowie, Ktory splywa na brode, Na brode Aarona, Siegajaca brzegu jego szaty. Jest to jak rosa Hermonu, Ktora spada na gory Syjonu. Tam bowiem Pan zsyla blogoslawienstwo, Zycie na wieki wieczne. Piesn pielgrzymek. Oto blogoslawcie Pana, Wszyscy sludzy Pana, Ktorzy co noc sluzycie w domu Pana! Podnoscie rece ku swiatyni I blogoslawcie Pana! Niech ci blogoslawi z Syjonu Pan, Ktory uczynil niebo i ziemie! Alleluja. Chwalcie imie Pana, Chwalcie, sludzy Panscy, Ktorzy sluzycie w domu Pana, W przedsionkach domu Boga naszego! Chwalcie Pana, gdyz dobry jest Pan, Grajcie imieniu jego, bo jest mile! Gdyz Pan wybral sobie Jakuba, Izraela na wlasnosc swoja. Zaiste, wiem, ze wielki jest Pan, A Pan nasz jest nad wszystkich bogow. Pan czyni wszystko, co zechce, na niebie i na ziemi, W morzach i we wszystkich glebinach. On sprowadza chmury z krancow ziemi, Wywoluje blyskawice z deszczem, Wypuszcza wiatr ze swoich komor. Pobil pierworodne Egiptu, Zarowno ludzi, jak zwierzeta. Dokonal znakow i cudow posrod ciebie, Egipcie, Na faraonie i na wszystkich jego slugach. Pobil wiele narodow I zabil poteznych krolow. Sychona, krola Amorejczykow, I Oga, krola Baszanu, I wszystkie krolestwa Kanaanu. A ziemie ich dal w dziedzictwo, W dziedzictwo Izraelowi, ludowi swemu. Panie! Imie twoje trwa na wieki, Panie, pamiec twoja po wszystkie pokolenia. Albowiem Pan sadzic bedzie lud swoj, A nad slugami swymi zlituje sie. Bozki pogan sa ze srebra i zlota, Sa dzielem rak ludzkich. Maja usta, a nie mowia, Maja oczy, a nie widza. Maja uszy, a nie slysza, Nie ma tez tchnienia w ich ustach. Niech beda podobni do nich tworcy ich, Wszyscy, ktorzy im ufaja! Domu Izraela, blogoslaw Pana; Domu Aarona, blogoslaw Pana! Domu Lewiego, blogoslaw Pana! Wy, ktorzy boicie sie Pana, blogoslawcie Pana! Niech bedzie blogoslawiony z Syjonu Pan, ktory mieszka w Jeruzalemie! Alleluja. Wyslawiajcie Pana, albowiem jest dobry, Albowiem na wieki trwa laska jego! Wyslawiajcie Boga nad bogami! Albowiem na wieki trwa laska jego! Wyslawiajcie Pana nad pany, Albowiem na wieki trwa laska jego! Tego, ktory sam czyni wielkie cuda, Albowiem na wieki trwa laska jego! Tego, ktory madrze niebiosa uczynil, Albowiem na wieki trwa laska jego! Tego, ktory rozpostarl ziemie na wodach, Albowiem na wieki trwa laska jego! Tego, ktory uczynil wielkie swiatla, Albowiem na wieki trwa laska jego! Slonce, aby panowalo we dnie, Albowiem na wieki trwa laska jego! Ksiezyc i gwiazdy, aby panowaly w nocy, Albowiem na wieki trwa laska jego! Tego, ktory pobil Egipt w pierworodnych jego, Albowiem na wieki trwa laska jego! Wyprowadzil Izraela sposrod nich, Albowiem na wieki trwa laska jego! Mocna reka i podniesionym ramieniem, Albowiem na wieki trwa laska jego! On rozdzielil Morze Czerwone na czesci, Albowiem na wieki trwa laska jego! I przeprowadzil Izraela srodkiem jego, Albowiem na wieki trwa laska jego! Wrzucil faraona i wojsko jego w Morze Czerwone, Albowiem na wieki trwa laska jego! Prowadzil lud swoj przez pustynie, Albowiem na wieki trwa laska jego! Pobil krolow wielkich, Albowiem na wieki trwa laska jego! Zabil poteznych krolow, Albowiem na wieki trwa laska jego! Sychona, krola Amorejczykow, Albowiem na wieki trwa laska jego! I Oga, krola Baszanu, Albowiem na wieki trwa laska jego! Dal im ziemie w dziedzictwo, Albowiem na wieki trwa laska jego! W dziedzictwo Izraelowi, sludze swemu, Albowiem na wieki trwa laska jego! W ponizeniu naszym pamietal o nas, Albowiem na wieki trwa laska jego! Wybawil nas od nieprzyjaciol naszych, Albowiem na wieki trwa laska jego! Daje pokarm wszelkiemu cialu, Albowiem na wieki trwa laska jego! Wyslawiajcie Boga niebios, Albowiem na wieki trwa laska jego! Nad rzekami Babilonu - tam siedzielismy I plakalismy na wspomnienie Syjonu. Na wierzbach w tamtej krainie Zawiesilismy lutnie nasze, Bo tam zadali od nas slow piesni Ci, ktorzy nas wzieli w niewole, A ciemiezcy nasi - radosci: Spiewajcie nam jakas piesn Syjonu! Jakze mamy spiewac piesn Pana Na obcej ziemi? Jesli zapomne cie, Jeruzalem, Niech uschnie prawica moja! Niech przylgnie jezyk moj do podniebienia, Jeslibym nie pamietal o tobie, Jeslibym nie wyniosl Jeruzalemu Nad najwieksza radosc moja! Pamietaj, Panie, synom Edomu dzien Jeruzalemu, Gdy wolali: Zburzcie, zburzcie je az do samych posad! Corko babilonska, pustoszycielko! Blogoslawiony, kto ci odplaci to, cos nam wyrzadzila! Blogoslawiony, kto pochwyci I roztrzaska niemowleta twoje o skale. Dawidowy. Wyslawiam cie, Panie, z calego serca mego, Spiewam ci wobec bogow. Oddaje poklon przybytkowi twemu swietemu I wyslawiam imie twoje Za laske i za wiernosc twoja, Bo nad wszystko wywyzszyles imie i slowo swoje. W dniu, gdy cie wzywalem, wysluchales mnie, Dodales mocy duszy mojej. Wyslawiac cie beda, Panie, wszyscy krolowie ziemi, Gdy uslysza slowa ust twoich. Beda opiewali drogi Panskie, Gdyz wielka jest chwala Pana. Zaiste, wzniosly jest Pan, a jednak spoglada na unizonego, A dumnego z daleka poznaje. Chocbym sie znalazl w niedoli, Ty mnie zachowasz przy zyciu. Przeciwko zlosci nieprzyjaciol moich wyciagniesz reke, A prawica twoja wybawi mnie. Pan dokona tego dla mnie. Panie, laska twoja trwa na wieki, Nie zaniechaj dziela rak twoich! Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Panie, zbadales mnie i znasz. Ty wiesz, kiedy siedze i kiedy wstaje, Rozumiesz mysl moja z daleka. Ty wyznaczasz mi droge i spoczynek, Wiesz dobrze o wszystkich sciezkach moich. Jeszcze bowiem nie ma slowa na jezyku moim, A ty, Panie, juz znasz je cale. Ogarniasz mnie z tylu i z przodu I kladziesz na mnie reke swoja. Zbyt cudowna jest dla mnie ta wiedza, Zbyt wzniosla, bym ja pojal. Dokad ujde przed duchem twoim? I dokad przed obliczem twoim uciekne? Jesli wstapie do nieba, Ty tam jestes, A jesli przygotuje sobie poslanie w krainie umarlych, I tam jestes. Gdybym wzial skrzydla rannej zorzy I chcial spoczac na krancu morza, Nawet tam prowadzilaby mnie reka twoja, Dosieglaby mnie prawica twoja. A gdybym rzekl: Niech ciemnosc mnie ukryje I noca sie stanie swiatlo wokolo mnie, To i ciemnosc nic nie ukryje przed toba, A noc jest jasna jak dzien, Ciemnosc jest dla ciebie jak swiatlo. Bo Ty stworzyles nerki moje, Uksztaltowales mnie w lonie matki mojej. Wyslawiam cie za to, ze cudownie mnie stworzyles. Cudowne sa dziela twoje I dusze moja znasz dokladnie. Zadna kosc moja nie byla ukryta przed toba, Choc powstalem w ukryciu, Utkany w glebiach ziemi. Oczy twoje widzialy czyny moje, W ksiedze twej zapisane byly wszystkie dni przyszle, Gdy jeszcze zadnego z nich nie bylo. Jak niezglebione sa dla mnie mysli twe, Boze, Jak wielka jest ich liczba! Gdybym je chcial zliczyc, Byloby ich wiecej niz piasku; Gdybym skonczyl, Jeszcze bylbym z toba. O, gdybys zechcial, o Boze, zabic bezboznika! Niech odstapia ode mnie mezowie krwi chciwi! Mowia o tobie zdradliwie, Naduzywaja imienia twego. Czy tych, ktorzy cie nienawidza, Panie, Nie mam w nienawisci I nie brzydze sie tymi, Ktorzy powstaja przeciwko tobie? Nienawidze ich cala dusza, Stali sie wrogami moimi. Badaj mnie, Boze, i poznaj serce moje, Doswiadcz mnie i poznaj mysli moje! I zobacz, czy nie krocze droga zaglady, A prowadz mnie droga odwieczna! Przewodnikowi choru. Psalm Dawidowy. Wybaw mnie, Panie, od czlowieka zlego, Od ludzi okrutnych ustrzez mnie! Knuja zle rzeczy w sercu, Kazdego dnia wszczynaja spory. Ostrza jezyki swe jak waz, Jad zmii jest pod wargami ich. Sela. Uchowaj mnie, Panie, od rak bezboznika, Ustrzez mnie od ludzi okrutnych, Ktorzy pragna zachwiac kroki moje! Pyszni zastawili na mnie sidla i sznury, Rozciagaja sieci, Przy drodze nastawiaja na mnie pulapke. Sela. Rzeklem do Pana: Tys Bog moj! Wysluchaj, Panie, glosu blagania mego! O, Panie, Panie moj, mocy zbawienia mego, Ty oslaniasz glowe moja w dzien walki. Nie spelniaj, Panie, zyczen bezboznika, Nie daj, by zamysl jego sie udal! Sela. Podnosza glowe ci, ktorzy mnie osaczyli, Niech ich okryje przewrotnosc ich warg! Niech spadna na nich wegle ogniste, Niech ich straci do przepasci, by nie powstali! Oszczerca niech sie nie ostoi na ziemi, Niech meza gwaltownego nieszczescie straci do upadku. Wiem, ze Pan ujmie sie za biednym, Ze ubogim wymierzy sprawiedliwosc. Zaprawde, sprawiedliwi wyslawiac beda imie twoje, Prawi mieszkac beda przed obliczem twoim.  Psalm Dawidowy. Panie, wzywam cie, pospiesz mi z pomoca, Uslysz glos moj, gdy wolam do ciebie! Niech wznosi sie ku tobie modlitwa moja jak kadzidlo, A podniesienie rak moich jak ofiara wieczorna! Panie, postaw straz przed ustami moimi, Pilnuj drzwi warg moich! Nie dopusc, aby serce moje sklanialo sie do zlego, Abym popelnial czyny niegodziwe, Zadajac sie z mezami, zloczyncami, I spozywal ich przysmaki. Gdy sprawiedliwy mnie karze, jest to laska, A gdy mnie karci, jest to jak wyborny olejek na glowe, Przed ktorym glowa moja wzdrygac sie nie bedzie; Bo zawsze modlic sie bede pomimo ich zlosci. Zrzuceni beda na stoki skal sedziowie ich I uslysza, ze slowa moje byly lagodne. Jak podczas orki rozrywa sie ziemie, Tak beda rzucone kosci ich az do bram krainy umarlych. Albowiem do ciebie, Boze, Panie moj, Wznosza sie oczy moje; Tobie ufam, nie zatracaj duszy mojej! Strzez mie od sidla, ktore zastawili na mnie, I od zasadzek zloczyncow! Niech wszyscy bezbozni wpadna w sieci swoje, A ja ich unikne! Piesn pouczajaca Dawida, gdy byl w jaskini. Modlitwa. Glosno do Pana wolam, Glosno Pana blagam. Wylewam przed nim moja prosbe I o niedoli mojej jemu opowiadam. Gdy duch moj omdlewa we mnie, Ty znasz sciezke moja; Na drodze, ktora chodze, Zastawili na mnie sidla. Patrze na prawo i widze - Nikt nie zwaza na mnie. Nie ma dla mnie ucieczki, Nikt sie nie troszczy o mnie. Panie, do ciebie wolam. Rzeklem: Tys moja nadzieja, Tys dzialem moim w krainie zyjacych. Sluchaj uwaznie blagania mego, Bom bardzo udreczony, Wybaw mnie od przesladowcow moich, Bo sa silniejsi ode mnie! Wywiedz mnie z wiezienia, Abym wyslawial imie twoje! Zaiste, otocza mnie sprawiedliwi, Gdy mi swa dobroc okazesz.  Psalm Dawidowy. Panie! Sluchaj modlitwy mojej, Uslysz blaganie moje! Przez wiernosc swoja wysluchaj mnie w sprawiedliwosci swojej! Nie pozywaj na sad slugi swego, Gdyz nikt z zyjacych nie okaze sie sprawiedliwym przed toba! Nieprzyjaciel przesladuje mnie, Miazdzy na proch zycie moje, Wtraca mnie w ciemnosci, Jak tych, ktorzy dawno umarli. Omdlewa we mnie duch moj, Trwozy sie we mnie serce moje. Wspominam dni dawne, Rozmyslam o wszystkich dzielach twoich, Rozwazam czyny rak twoich. Wyciagam rece do ciebie; Dusza moja pragnie ciebie jak zeschla ziemia. Sela. Wysluchaj mnie rychlo, Panie, bo duch moj omdlewa; Nie ukrywaj przede mna oblicza swego, Bym nie stal sie podobny do tych, ktorzy schodza do grobu! Daj mi o swicie doznac laski twojej, Bo tobie ufam! Wskaz mi droge, ktora mam isc, Bo ku tobie podnosze dusze moja! Ratuj mnie od nieprzyjaciol moich, Panie, Do ciebie sie uciekam! Naucz mnie czynic wole swoja, Bo Ty jestes Bogiem moim. Niech dobry duch twoj prowadzi mnie Po rownej ziemi! Dla imienia swego, Panie, zachowaj mnie! W sprawiedliwosci swojej wywiedz mnie z niedoli! Przez laske swa wytrac nieprzyjaciol moich I wygub wszystkich dreczycieli moich, Bom ja sluga twoj! Dawidowy. Blogoslawiony Pan, skala moja! On zaprawia rece moje do walki, Palce moje do boju! Laska moja i twierdza moja, Obrona moja i wybawca moj, Tarcza moja i ucieczka moja; On mi poddaje narody. Panie, czymze jest czlowiek, ze nan baczysz, I syn czlowieczy, ze o nim myslisz. Czlowiek podobny jest do tchnienia, Dni jego sa jak cien, co mija. Panie, nachyl niebiosa twoje i zstap; Dotknij gor, niech zadymia! Zablysnij blyskawica, a rozprosz ich, Wypusc strzaly swoje i spraw wsrod nich zamieszanie! Wyciagnij reke swa z wysokosci, Wybaw mnie i ratuj z wod wielkich, z reki cudzoziemcow, Ktorych usta mowia klamstwo, A prawica ich jest prawica zdradliwa. Boze, zaspiewam ci nowa piesn, Na harfie dziesieciostrunnej zagram ci. Ty dajesz krolom zwyciestwo; Dawida, sluge swego, wybawiles od miecza srogiego. Wybaw mnie i ratuj z reki cudzoziemcow, Ktorych usta mowia klamstwo, A prawica ich jest prawica zdradliwa. Niech synowie nasi beda jak rosliny Dobrze wyrosniete w mlodosci swojej, A corki nasze jak kolumny wyciosane Zdobiace swiatynie! Spichlerze nasze niech beda pelne, Zaopatrzone we wszelkie plody. Owce nasze niech rodza tysiace, Niech rodza dziesiec tysiecy na naszych polach! Bydlo nasze niech bedzie ciezarne, Bez szkod i strat, I niech nie bedzie narzekan na ulicach naszych! Blogoslawiony lud, ktoremu tak sie powodzi, Blogoslawiony lud, ktorego Bogiem jest Pan! Hymn Dawida. Wywyzszac cie bede, Boze moj, Krolu, I blogoslawic imieniu twemu na wieki. Co dzien blogoslawic ci bede I wyslawiac imie twoje na wieki. Wielki jest Pan i godzien wielkiej chwaly, A wielkosc jego jest niezglebiona. Pokolenie pokoleniu glosi dziela twoje, Opowiada o potedze twojej. Glosic beda wspaniala chwale majestatu twego I cudowne sprawy twoje. Mowic beda o potedze strasznych dziel twoich, Opowiadac o wielkosci twojej. Zwiastowac beda pamiec wielkiej dobroci twojej, A sprawiedliwosc twoja radosnie opiewac. Laskawy i milosierny jest Pan, Nierychly do gniewu i pelen laski. Dobry jest Pan dla wszystkich, A milosierdzie jego jest nad wszystkimi jego dzielami. Niech dziekuja ci, Panie, wszystkie dziela twoje, A wierni twoi niech ci blogoslawia! Niech mowia o chwale krolestwa twego I niech opiewaja potege twoja, Aby oznajmiac ludziom potege twoja I wspaniala chwale krolestwa twego! Krolestwo twoje jest krolestwem wiecznym, A panowanie twoje trwa przez wszystkie pokolenia. Pan podtrzymuje wszystkich upadajacych I podnosi wszystkich zgnebionych. Oczy wszystkich w tobie nadzieje maja, A Ty im dajesz pokarm ich we wlasciwym czasie. Otwierasz reke swa i nasycasz do woli wszystko, co zyje. Sprawiedliwy jest Pan na wszystkich drogach swoich I laskawy we wszystkich dzielach swoich. Bliski jest Pan wszystkim, ktorzy go wzywaja, Wszystkim, ktorzy go wzywaja szczerze. Spelnia zyczenie tych, ktorzy sie go boja, A wolanie ich slyszy i wybawia ich. Pan strzeze wszystkich, ktorzy go miluja, Ale wszystkich bezboznych wytraci. Niech usta moje glosza chwale Pana I niech wszelkie cialo blogoslawi imie jego swiete Na wieki wiekow! Alleluja. Chwal, duszo moja, Pana! Chwalic bede Pana, pokim zyw, Spiewac bede Bogu memu, dopoki zyc bede. Nie pokladajcie ufnosci w ksiazetach Ani w czlowieku, ktory nie moze pomoc! Gdy opuszcza go duch, wraca do prochu swego; W tymze dniu gina wszystkie zamysly jego. Blogoslawiony ten, ktorego pomoca jest Bog Jakuba, Ktorego nadzieja jest w Panu, Bogu jego. On uczynil niebo i ziemie, Morze i wszystko, co w nim jest, Dochowuje wiernosci na wieki. Wymierza sprawiedliwosc skrzywdzonym, Daje chleb glodnym, Pan oswobadza wiezniow. Pan otwiera oczy slepych, Pan podnosi zgnebionych, Pan kocha sprawiedliwych. Pan strzeze przychodniow, sierote i wdowe wspomaga, Lecz droge bezboznych zatraca. Pan jest krolem na wieki, Jest Bogiem twoim, Syjonie, po wszystkie pokolenia. Alleluja. Chwalcie Pana, Albowiem dobrze jest spiewac Bogu naszemu, Bo to wdzieczna rzecz; piesn chwaly jest mila. Pan buduje Jeruzalem, Zgromadza rozproszonych Izraela. Uzdrawia tych, ktorych serce jest zlamane, I zawiazuje ich rany. Wyznacza liczbe gwiazd, Wszystkim nadaje imiona. Wielki jest Pan nasz i potezny w mocy, Madrosc jego jest niezmierzona. Pan podnosi pokornych, Bezboznych do ziemi poniza. Spiewajcie Panu piesn dziekczynna, Grajcie Panu naszemu na cytrze! Okrywa niebiosa oblokami, Przygotowuje deszcz dla ziemi, Sprawia, ze trawa rosnie na gorach. Daje bydlu pokarm jego, Mlodym krukom, gdy do niego wolaja. Nie lubuje sie w sile rumaka, Nie ma upodobania w goleniach meza. Pan ma upodobanie w tych, ktorzy sie go boja, Ktorzy ufaja lasce jego. Chwal, Jeruzalem, Pana; Slaw, Syjonie, Boga swego! Bo On umocnil zasuwy bram twoich, Blogoslawil synom twoim wsrod ciebie. On zapewnia pokoj granicom twoim, Karmi cie najlepsza pszenica. On posyla swoj rozkaz na ziemie, Szybko biegnie slowo jego. On daje snieg jak welne, Szron jak popiol rozsypuje. Rozrzuca grad swoj jak okruchy, Ktoz ostoi sie przed jego mrozem? Posyla slowo swoje i sprawia roztopy, Wionie swym wiatrem i ciekna wody. Oznajmil swe slowo Jakubowi, Ustawy swe i prawa Izraelowi. Nie uczynil tak zadnemu ludowi, Dlatego nie znaja jego praw. Alleluja. Alleluja. Chwalcie Pana z niebios, Chwalcie go na wysokosciach! Chwalcie go, wszyscy aniolowie jego, Chwalcie go, wszystkie zastepy jego! Chwalcie go, slonce i ksiezycu, Chwalcie go, gwiazdy swiecace! Chwalcie go, najwyzsze niebiosa I wody nad niebiosami! Niech chwala imie Panskie, Bo On rozkazal i zostaly stworzone! Ustanowil je na wieki wieczne, Ustalil porzadek, ktory nie minie. Chwalcie Pana z ziemi, Potwory morskie i wszystkie glebiny! Ogniu i gradzie, sniegu i dymie, Wichrze gwaltowny, co pelnisz jego rozkaz! Gory i wszystkie pagorki, Drzewa owocowe i wszystkie cedry! Zwierzeta i wszystko bydlo, Plazy i ptactwo skrzydlate! Krolowie ziemscy i wszystkie narody, Ksiazeta i wszyscy sedziowie ziemi! Mlodziency, a takze dziewice, Starcy razem z dziecmi. Niech chwala imie Pana, Bo samo jego imie jest wzniosle, Chwala jego jest nad ziemia i niebem! Pomnozyl moc ludu swego. Chwala wszystkim wiernym jego - Synom Izraela, ludu mu bliskiego. Alleluja. Alleluja. Spiewajcie Panu piesn nowa, Na chwale jego w zgromadzeniu wiernych! Niech weseli sie Izrael ze Stworcy swego, Dzieci Syjonu niech sie raduja z krola swego! Niechaj w plasach chwala imie jego, Niech graja mu na bebnie i na cytrze, Bo Pan upodobal sobie lud swoj, Pokornych ozdabia zbawieniem! Niech wierni raduja sie z chwaly, Wesolo spiewaja na swym poslaniu! Niech w ustach ich bedzie uwielbienie Boga, A miecz obosieczny w ich reku, Aby dokonac pomsty nad ludami, Aby ukarac narody, Aby zwiazac petami ich krolow, A dostojnikow ich zakuc w kajdany, Aby wykonac na nich wydany wyrok. To jest chluba wszystkich jego wiernych. Alleluja. Alleluja. Chwalcie Boga w swiatyni jego, Chwalcie go na ogromnym jego niebosklonie. Chwalcie go dla poteznych dziel jego, Chwalcie go za niezmierzona wielkosc jego! Chwalcie go na glosnych trabach, Chwalcie go na harfie i cytrze! Chwalcie go bebnem i plasaniem, Chwalcie go na strunach i na flecie! Chwalcie go na cymbalach dzwiecznych, Chwalcie go na cymbalach glosnych! Niech wszystko, co zyje, chwali Pana! Alleluja. Przypowiesci Salomona, syna Dawida, krola izraelskiego: Dla poznania madrosci i karnosci, dla zrozumienia mow roztropnych, Dla przyjecia pouczenia o rozwaznym postepowaniu, o sprawiedliwosci i prawie, i prawosci, Dla udzielenia prostaczkom roztropnosci, mlodym poznania i rozwagi. Kto madry, niech slucha i pomnaza nauke, a rozumny niech zdobywa wskazowki, Aby rozumiec przypowiesc i przenosnie, slowa medrcow i ich zagadki. Bojazn Pana jest poczatkiem poznania; glupcy gardza madroscia i karnoscia. Synu moj, sluchaj pouczenia swojego ojca i nie odrzucaj nauki swojej matki, Bo one sa pieknym wiencem na twojej glowie i naszyjnikiem na twojej szyi! Synu moj, jezeli chca cie zwabic grzesznicy, nie daj sie! Jezeli mowia: Chodz z nami! Zaczajmy sie, aby przelac krew, zaczatujmy bez przyczyny na niewinnego! Pochloniemy ich jak kraina umarlych, zywcem i calo, jak tych, ktorzy zstepuja do otchlani, Zdobedziemy rozne kosztowne mienie, napelnimy nasze domy lupem. Zwiaz swoj los z naszym, wszyscy bedziemy mieli jedna kiese. Synu moj, nie idz z nimi ich droga, wstrzymaj swoja noge od ich sciezki! Gdyz ich nogi biegna do zlego, spiesza sie, aby przelac krew. Lecz na prozno zastawiona jest siec na oczach wszelkiego ptactwa. Bo oni czyhaja raczej na wlasna krew, czatuja na wlasne zycie. Taki jest los wszystkich, ktorzy poluja na niegodziwy zysk: zgubi on tych, ktorych pogon za nim opanowala. Madrosc wola glosno na ulicy, na placach podnosi swoj glos, Wola na rogu ulic pelnych wrzawy, wyglasza swoje mowy w bramach miasta: Jak dlugo wy, prostaczkowie, kochac sie bedziecie w prostactwie, a wy, szydercy, upodobanie miec bedziecie w szyderstwie, a wy, glupcy, nienawidzic bedziecie poznania? Zwroccie uwage na moje ostrzezenie! Oto chce wam wyjawic moje mysli, obwiescic wam moje slowa. Poniewaz wolalam, a nie chcieliscie sluchac, wyciagalam rece, a nikt nie zwazal, Poniewaz nie poszliscie za moja rada i nie przyjeliscie mojego ostrzezenia, Dlatego i ja smiac sie bede z waszej niedoli, szydzic bede z was, gdy was ogarnie strach, Gdy padnie na was strach jak burza, a nieszczescie przyjdzie na was jak wicher, gdy was ogarnie niedola i utrapienie. Wtedy wzywac mnie beda, lecz ich nie wyslucham, szukac mnie beda, lecz mnie nie znajda, Bo nienawidzili poznania i nie obrali bojazni Pana, Nie chcieli mojej rady, gardzili kazdym moim ostrzezeniem. Dlatego musza spozywac owoc swojego postepowania i sycic sie swoimi radami, Gdyz odstepstwo prostakow zabija ich, a niefrasobliwosc glupcow ich gubi. Lecz kto mnie slucha, bezpiecznie mieszkac bedzie i bedzie wolny od strachu przed nieszczesciem. Synu moj! Jezeli przyjmiesz moje slowa i zachowasz dla siebie moje wskazania, Nadstawiajac ucha na madrosc i zwracajac serce do rozumu, Jezeli przywolasz rozsadek i donosnie wezwiesz roztropnosc, Jezeli szukac jej bedziesz jak srebra i poszukiwac jej jak skarbow ukrytych, Wtedy zrozumiesz bojazn Pana i uzyskasz poznanie Boga; Gdyz Bog daje madrosc, z jego ust pochodzi poznanie i rozum. On zachowuje swoja pomoc dla prawych, jest tarcza dla tych, ktorzy postepuja nienagannie, Strzegac sciezek prawa i czuwajac nad droga swoich wiernych. Wtedy zrozumiesz sprawiedliwosc, prawo i prawosc, kazda dobra droge. Gdyz madrosc wejdzie do twojego serca, a poznanie bedzie mile twojej duszy. Rozwaga czuwac bedzie nad toba, roztropnosc cie strzec, Zachowujac cie od drogi zla, od czlowieka, ktory mowi przewrotnie, Od tych, ktorzy porzucaja sciezki prawe, aby chodzic drogami ciemnymi, Ktorzy z radoscia popelniaja zlo, lubuja sie w zlosliwej przewrotnosci, Ktorych sciezki sa krzywe, ktorzy ze swoich drog zbaczaja na manowce; Ustrzeze cie takze od cudzej zony, od obcej, ktora uwodzi slodkimi slowami, Ktora porzuca towarzysza swojej mlodosci i zapomina o przymierzu z Bogiem; Bo jej sciezka schodzi w dol do smierci, a jej drogi do krainy cieni. Nikt z tych, ktorzy do niej wchodza, nie wraca i nie osiaga sciezek zycia. Przeto bedziesz chodzil droga dobrych i bedziesz sie trzymal sciezek tych, ktorzy sa sprawiedliwi. Prawi bowiem zamieszkiwac beda ziemie i nienaganni pozostana na niej; Lecz bezbozni zostana z ziemi wytraceni, a niewierni z niej wykorzenieni. Synu moj! Nie zapominaj mojej nauki, a twoje serce niech przestrzega moich przykazan, Bo one przedluza ci dni i lata zycia oraz zapewnia ci pokoj. Niech cie nie opuszcza laska i prawda, zawiaz je sobie na szyi, wypisz je na tablicy swojego serca! Wtedy znajdziesz zyczliwosc i uznanie w oczach Boga i ludzi. Zaufaj Panu z calego swojego serca i nie polegaj na wlasnym rozumie! Pamietaj o nim na wszystkich swoich drogach, a On prostowac bedzie twoje sciezki! Nie uwazaj sie sam za madrego, boj sie Pana i unikaj zlego! To wyjdzie na zdrowie twojemu cialu i odswiezy twoje kosci. Czcij Pana darami ze swojego mienia i z pierwocin wszystkich swoich plonow! I beda twoje stodoly wypelnione ponad miare, a twoje prasy oplywac beda w moszcz. Synu moj, nie pogardzaj pouczeniem Pana i nie oburzaj sie na jego ostrzezenie! Kogo bowiem Pan miluje, tego smaga, jak ojciec swojego ukochanego syna. Blogoslawiony czlowiek, ktory znalazl madrosc; maz, ktory nabral rozumu; Gdyz nabyc ja jest lepiej niz nabyc srebro i zdobyc ja znaczy wiecej niz zloto. Jest cenniejsza niz perly, a zadne klejnoty nie dorownaja jej wartosci. W jej prawicy jest dlugie zycie, w jej lewicy bogactwo i chwala. Jej drogi sa drogami rozkoszy, a wszystkie jej sciezki wioda do pokoju. Jest drzewem zycia dla tych, ktorzy sie jej uchwycili, a ci, ktorzy sie jej trzymaja, sa uwazani za szczesliwych. Pan madroscia ugruntowal ziemie i rozumem stworzyl niebiosa. Dzieki jego wiedzy wytrysnely wody z otchlani, a z oblokow rosa spada kroplami. Synu moj! Zachowuj przezornosc i roztropnosc i nie spusc ich z oczu, A beda one zyciem twojej duszy i ozdoba twojej szyi. Wtedy bezpiecznie chodzic bedziesz swoja droga, a twoja noga nie potknie sie. Gdy sie polozysz do snu, nie bedziesz sie bal, a gdy zasniesz, bedziesz mial mily sen. Nie lekaj sie strachu znienacka ani nieszczescia, gdy spada na bezboznych, Gdyz Pan bedzie twoja ufnoscia, a twojej nogi strzec bedzie od sidel. Nie wzbraniaj sie czynic dobrze potrzebujacemu, jezeli to lezy w twojej mocy. Nie mow do swego blizniego: Idz i przyjdz znowu, dam ci to jutro - jezeli mozesz to teraz uczynic. Nie knuj zlego przeciwko swemu blizniemu, gdy ci ufa mieszkajac z toba! Nie spieraj sie z nikim bez powodu, gdy ci nic zlego nie wyrzadzil! Nie zazdrosc czlowiekowi gwaltownemu i nie obieraj zadnej jego drogi, Gdyz przewrotny jest obrzydliwoscia dla Pana; lecz szczerzy sa jego przyjaciolmi. Klatwa Pana spoczywa na domu bezboznego, lecz blogoslawi On mieszkaniu sprawiedliwych. Z szydercow szydzi, lecz pokornym okazuje laske. Madrzy dziedzicza chwale, lecz glupcy sa okryci hanba. Sluchajcie, synowie, pouczenia ojca, zwroccie na nie uwage, abyscie sie nauczyli rozumu. Bo daje wam dobra nauke, nie gardzcie moim wskazaniem! Gdy jeszcze bylem synem u mojego ojca, jako mily jedynak pod opieka mojej matki, Pouczal mnie i mowil do mnie: Niech sie twoje serce mocno trzyma moich slow, przestrzegaj moich przykazan, a bedziesz zyl! Nabywaj madrosci, nabywaj rozumu! Nie zapominaj slow moich ust i nie uchylaj sie od nich! Nie zaniechaj jej, a bedzie cie strzegla, ukochaj ja, a zachowa cie! Poczatek madrosci jest taki: Nabywaj madrosci, i za wszystko, co masz, nabywaj rozumu! Cen ja sobie wysoko, a ona zapewni ci szacunek, obdarzy cie czcia, gdy ja otoczysz miloscia. Wlozy na twoja glowe ozdobny wieniec, obdarzy cie wspaniala korona. Sluchaj, synu moj, i przyjmij moje slowa, a bedziesz zyl dlugie lata. Ucze cie drogi madrosci, wiode cie torami prawosci. Gdy pojdziesz, twoj krok nie bedzie skrepowany, a gdy biec bedziesz, nie potkniesz sie. Trzymaj sie karnosci, nie ustawaj; zachowuj ja, gdyz ona jest twoim zyciem! Na droge bezboznych nie wchodz i nie krocz droga zlych ludzi! Unikaj jej i nie wchodz na nia; odwroc sie od niej i omin ja! Bo nie zasna, dopoki nie popelnia czegos zlego, a sen ich odleci, jezeli nie doprowadza kogos do upadku, Bo chleb, ktory jedza, to chleb bezecenstwa, a wino, ktore pija, to gwalt. Ale droga sprawiedliwych jest jak blask zorzy porannej, ktora coraz jasniej swieci az do bialego dnia. Droga bezboznych jest jak ciemna noc; nie wiedza, na czym moga sie potknac. Synu moj, zwroc uwage na moje slowa; naklon ucha do moich mow! Nie spuszczaj ich z oczu, zachowaj je w glebi serca, Bo sa zyciem dla tych, ktorzy je znajduja, i lekarstwem dla calego ich ciala. Czujniej niz wszystkiego innego strzez swego serca, bo z niego tryska zrodlo zycia! Oddal od siebie falsz ust i trzymaj z dala od siebie przewrotnosc warg! Niech twoje oczy patrza wprost, a twoje powieki niech beda zwrocone prosto przed siebie! Bacz na tor, po ktorym ma stapac twoja noga, i niech beda pewne wszystkie twoje drogi. Nie zbaczaj ani na prawo, ani na lewo, powstrzymuj swoja noge od zlego. Synu moj, zwroc uwage na moja madrosc, naklon ucha na moja roztropnosc, Abys zachowal madre rady i aby twoje wargi utrzymaly rozwage. Gdyz wargi cudzej zony ociekaja miodem i gladsze niz oliwa jest jej podniebienie, Lecz w koncu jest gorzka jak piolun, ostra jak miecz obosieczny. Jej nogi schodza do smierci, jej kroki zdazaja do krainy umarlych, Abys ty nie wkroczyl na sciezke zycia; a ze niestale sa jej drogi, ty tego nie wiesz. Teraz wiec, synowie, sluchajcie mnie i nie oddalajcie sie od moich slow! Daleko od niej chodz swoja droga i nie zblizaj sie do drzwi jej domu, Abys nie musial oddac innym swojej slawy, a czlowiekowi okrutnemu swoich lat, Aby obcy nie nasycili sie twoim mieniem, a ciezko zdobyty twoj dorobek nie dostal sie do cudzego domu, Abys pod koniec zycia nie narzekal, gdy zwiednie twoje cialo i twoja skora, I nie musial powiedziec: O, jakze moglem nienawidzic karnosci i moje serce lekcewazylo przestroge, I nie sluchalem moich wychowawcow, i nie nadstawialem ucha moim nauczycielom! O malo co nie wpadlem w nieszczescie wsrod zebranego ludu wiernego! Pij wode z wlasnej cysterny i wode swieza z wlasnej studni! Czy twoje zrodla maja wylewac sie na zewnatrz, a twoje strumienie na place? Do ciebie samego maja nalezec, a nie do obcych rownoczesnie z toba! Niech bedzie blogoslawiony twoj zdroj, a raduj sie z zony twojej mlodosci! Milej jak lania, powabnej jak gazela! Niech jej piersi zawsze ci sprawiaja rozkosz, upajaj sie ustawicznie jej miloscia! Dlaczego, synu moj, masz sie rozkoszowac obca i sciskac piers cudzej? Gdyz przed oczyma Pana jawne sa wszystkie drogi czlowieka i On zwaza na wszystkie jego sciezki. Bezbozny placze sie we wlasnych nieprawosciach, wikla sie w petach swego grzechu. Umrze z powodu braku karnosci i z powodu wielkiej swojej glupoty zbladzi. Synu moj! Jezeli reczyles za swego blizniego, jezeli dales poreke obcemu, Jezeli zwiazany jestes przez slowa swoich ust, schwytany przez wlasna mowe, Uczyn to, synu moj, abys znowu byl wolny, gdyz jestes w reku swego blizniego! Idz spiesznie i nalegaj na swego blizniego, Nie daj zasnac swoim oczom i nie pozwol, aby sie zdrzemnely twoje powieki! Wyrwij sie jak gazela z sieci i jak ptak z reki ptasznika, Idz do mrowki, leniwcze, przypatrz sie jej postepowaniu, abys zmadrzal. Nie ma ona wodza ani nadzorcy, ani wladcy, A jednak w lecie przygotowuje swoj pokarm, w zniwa zgromadza swoja zywnosc. Leniwcze! Jak dlugo bedziesz lezal, kiedy podniesiesz sie ze snu? Jeszcze troche pospac, troche podrzemac, jeszcze troche zalozyc rece, aby odpoczac. Tak zaskoczy cie ubostwo jak zbojca i niedostatek, jak maz zbrojny. Czlowiek niegodziwy, maz bezbozny, chodzi z falszem na ustach, Mruga oczyma, daje znaki nogami, palcami wskazuje, W sercu swoim chowa podstep, ustawicznie knuje zlo, sieje niezgode. Dlatego nagle spada nan nieszczescie, w oka mgnieniu bywa bez ratunku zdruzgotany. Tych szesc rzeczy nienawidzi Pan, a tych siedem jest dla niego obrzydliwoscia: Butne oczy, klamliwy jezyk, rece, ktore przelewaja krew niewinna, Serce, ktore knuje zle mysli, nogi, ktore spiesza do zlego, Skladanie falszywego swiadectwa, i sianie niezgody miedzy bracmi. Zachowuj, synu moj, przykazanie swego ojca i nie odrzucaj nauki swojej matki! Utrwal je na zawsze w swoim sercu, i owin nim swoja szyje. Gdy pojdziesz, bedzie ci towarzyszyc, strzec cie bedzie w czasie twojego snu, a gdy sie obudzisz, odezwie sie do ciebie, Gdyz przykazanie jest pochodnia, a nauka swiatlem; droga zycia zas sa napomnienia do karnosci; Strzega cie bowiem od zlej kobiety, od slodkiego jezyka cudzej. Nie pozadaj w swym sercu jej pieknosci i niech cie nie zlapie mruganiem swoich powiek, Gdyz nierzadnice mozna zgodzic za bochenek chleba, lecz cudzolozna zona przyprawia o cenne zycie. Czy moze kto zgarnac ogien do swojego zanadrza, a jego odzienie sie nie spali? Czy moze kto chodzic po rozzarzonych weglach, a jego stopy sie nie poparza? Tak jest z tym, kto chodzi do zony swojego blizniego: nie ujdzie bezkarnie ten, kto sie jej dotyka. Czy nie pogardza sie zlodziejem za to, ze kradnie, nawet aby zaspokoic glod? A gdy go zlapia, musi oddac siedmiokrotnie, musi oddac cale mienie swojego domu. Lecz kto cudzolozy z zamezna, jest pozbawiony rozumu, a kto chce samego siebie zgubic, niech tak robi. Ciosow i wstydu sie doszuka, nie zmaze swojej hanby. Gdyz zazdrosc wywoluje gniew meza, ktory w dniu zemsty nie zna poblazania; Nie przyjmie zadnego okupu i nie zgodzi sie nan, chocbys dawal duzo darow. Synu moj! Strzez moich slow i zachowuj moje przykazania u siebie! Strzez moich przykazan, a bedziesz zyl, strzez mojego wskazania jak swej zrenicy! Przywiaz je do swoich palcow i wypisz je na tablicy swojego serca! Mow do madrosci: Jestes moja siostra, a rozum nazwij przyjacielem, Aby cie ustrzegly przed cudza zona, przed obca, ktora mowi slodkie slowa. Gdy wygladalem oknem mojego domu i patrzylem przez krate, Zobaczylem wsrod prostaczkow i zauwazylem wsrod chlopcow nierozumnego mlodzienca, Ktory szedl ulica blisko jej naroznika i zboczyl na droge ku jej domowi O zmierzchu, pod wieczor, z nastaniem nocy i mroku. I oto spotyka go kobieta w stroju nierzadnicy, podstepna; Jest podniecona i niepohamowana, nie moze spokojnie ustac w domu; To jest na ulicy, to znowu na placach, wyczekuje przy kazdym narozniku. Obejmuje go i caluje, z zuchwala twarza mowi do niego: Mialam zlozyc ofiare dziekczynna, dzisiaj spelnilam swoje sluby, Dlatego wyszlam, aby cie spotkac; gorliwie cie szukalam i znalazlam. Moje loze okrylam kobiercami, barwnymi przescieradlami z plotna egipskiego, Moje poslanie skropilam mirra, aloesem i cynamonem. Chodz! Upoimy sie miloscia az do rana, uzyjemy pieszczot do syta, Gdyz meza nie ma w domu, udal sie w podroz daleka. Wzial z soba kiese z pieniedzmi, wroci dopiero w dzien pelni. Uwiodla go wielu zwodniczymi slowami; swoja gladka mowa usidlila go. Omamiony poszedl tuz za nia jak wol, ktory idzie na rzez, jak jelen, ktorego spetano powrozem, Az strzala przeszyje mu watrobe; jak ptak, ktory leci prosto w sidlo, nie przeczuwajac, ze chodzi o jego zycie. Otoz teraz, synowie, sluchajcie mnie, uwazajcie na slowa moich ust! Niech twoje serce nie zbacza na jej drogi, nie bladz jej sciezkami! Gdyz wiele ofiar doprowadzila do upadku i liczni sa ci, ktorych zamordowala. Jej dom - to drogi do krainy umarlych, ktore wioda do komor smierci. Sluchaj! Madrosc tak wola, rozum tak sie odzywa. Na szczytach wzgorz, przy drodze, na rozstaju drog usadowila sie. Obok bram u wylotu miasta, u wejscia do przedsionkow glosno wola: Na was, mezowie, wolam, moj glos zwraca sie do synow ludzkich. Uczcie sie roztropnosci, prostaczkowie, a wy, glupcy, nabierzcie rozumu! Sluchajcie, bo o rzeczach szlachetnych mowie, a prawe jest to, co wypowiadaja moje wargi. Tak, moje usta mowia prawde, a niegodziwosc jest ohyda dla moich warg. Sprawiedliwe sa wszystkie slowa moich ust, nie ma w nich nic kretego i przewrotnego. Wszystkie sa proste dla rozumnego i prawe dla tych, ktorzy zdobyli wiedze. Przyjmijcie moja przestroge raczej niz srebro i poznanie raczej niz wyborne zloto! Madrosc bowiem jest cenniejsza niz korale, i zadne klejnoty jej nie dorownaja. Ja, madrosc, mieszkam z roztropnoscia, umiem udzielic dobrej rady. Bac sie Pana - znaczy nienawidzic zla; nienawidze buty i pychy, zlych postepkow oraz przewrotnej mowy. U mnie jest rada i zdrowy rozsadek; mam rozum, mam takze moc. Dzieki mnie kroluja krolowie i wladcy wydaja sprawiedliwe prawa. Dzieki mnie rzadza ksiazeta i dostojnicy sadza sprawiedliwie. Miluje tych, ktorzy mnie miluja, a ktorzy mnie gorliwie szukaja, znajduja mnie. U mnie jest bogactwo i slawa, trwale dobra i powodzenie. Moj plon jest lepszy niz zloto, zloto wyborne, a moje wyniki lepsze niz doborowe srebro. Chodze sciezka sprawiedliwosci, drogami prawa, Darzac bogactwem tych, ktorzy mnie miluja, i napelniajac ich skarbce. Pan stworzyl mnie jako pierwociny swojego stworzenia, na poczatku swych dziel, z dawna. Przed wiekami bylam ustanowiona, od poczatkow, przed powstaniem swiata, Gdy jeszcze nie bylo morza, zostalam zrodzona, gdy jeszcze nie bylo zrodel obfitujacych w wody. Zanim gory byly zalozone i powstaly wzgorza, zostalam zrodzona Gdy jeszcze nie uczynil ziemi i pol, i pierwszych bryl gleby. Gdy budowal niebiosa, bylam tam; gdy odmierzal krag nad powierzchnia toni. Gdy w gorze utwierdzal obloki i wyprowadzal z toni potezne zrodla, Gdy morzu wyznaczal granice, aby wody nie przekraczaly jego rozkazu; gdy kladl podwaliny ziemi Ja bylam u jego boku mistrzynia, bylam jego rozkosza dzien w dzien, igrajac przed nim przez caly czas, Igrajac na okregu jego ziemi, rozkoszujac sie synami ludzkimi. Otoz teraz sluchajcie mnie, synowie: Blogoslawieni ci, ktorzy sie trzymaja moich drog! Sluchajcie przestrogi, abyscie byli madrzy, a nie odrzucajcie jej! Blogoslawiony czlowiek, ktory mnie slucha, czuwajac dzien w dzien u moich drzwi, strzegac progow moich bram! Bo kto mnie znalazl, znalazl zycie i zyskal laske u Pana. Lecz kto mnie pomija, zadaje gwalt wlasnej duszy: Wszyscy, ktorzy mnie nienawidza, miluja smierc. Madrosc zbudowala swoj dom, postawila siedem swoich slupow, Zabila swoje bydlo, zmieszala wino, zastawila swoj stol, Wyslala swoje sluzebnice, zaprasza ze wzgorz miasta: Kto niedoswiadczony, niech tu wejdzie! Do nierozumnego mowi: Chodzcie, uczestniczcie w mojej uczcie i pijcie wino, ktore zmieszalam! Porzuccie glupote, abyscie zyli, i chodzcie droga roztropnosci! Kto karci szyderce, ten sciaga na sie hanbe; a kto gani bezboznika, ten sie plami. Nie karc szydercy, aby cie nie znienawidzil; karc madrego, a bedzie cie milowal. Daj madremu, a bedzie jeszcze medrszy; poucz sprawiedliwego, a bedzie umial jeszcze wiecej! Poczatkiem madrosci jest bojazn Pana, a poznanie Swietego - to rozum, Gdyz przeze mnie rozmnoza sie twoje dni i przedluza sie lata twojego zycia. Jezeli jestes madry, to sam masz korzysc z tej madrosci, jezeli jestes szyderca, to sam za to bedziesz cierpial. Pani Glupota jest rozwiazla, pusta i bezwstydna. Siedzi u wejscia do swojego domu, na tronie w wysunietych punktach miasta, Wolajac na przechodniow, ktorzy ida swoimi sciezkami: Kto niedoswiadczony, niech tu wejdzie. A do nierozumnego mowi: Kradziona woda jest slodka, a chleb pokatnie jedzony smakuje. Lecz prostaczek nie wie, ze tam same cienie, ze jej goscie przebywaja w glebinach krainy umarlych. Przypowiesci Salomona. Madry syn sprawia ojcu radosc, lecz syn glupi jest zmartwieniem dla matki. Skarby zdobyte bezprawnie nic nie pomoga, lecz sprawiedliwosc ratuje od smierci. Pan nie dopusci, aby sprawiedliwy glod cierpial, lecz udaremnia zadze bezboznych. Leniwa dlon prowadzi do nedzy, lecz reka pracowitych ubogaca. Syn, ktory zbiera w lecie, jest rozumny; lecz syn, ktory zasypia w zniwa, przynosi hanbe. Blogoslawienstwo spoczywa na glowie sprawiedliwego, lecz usta bezboznych kryja bezprawie. Pamiec o sprawiedliwym jest blogoslawiona, lecz imie bezboznych zgnije. Czlowiek madrego serca przyjmuje przykazania, lecz gadatliwy glupiec upadnie. Kto postepuje nienagannie, postepuje bezpiecznie; kto zas chodzi kretymi drogami, bedzie szybko ujawniony. Kto zlosliwie mruga oczyma, powoduje cierpienie, lecz kto odwaznie karci, czyni pokoj. Usta sprawiedliwego sa krynica zycia, lecz usta bezboznych kryja bezprawie. Nienawisc powoduje spory, lecz milosc przykrywa wszystkie wystepki. Na wargach roztropnego znajduje sie madrosc, lecz rozga spada na plecy nierozumnego. Madrzy gromadza wiedze, lecz gadanie glupca prowadzi do zguby. Mienie bogacza jest jego twierdza; ubostwo ubogich jest ich zguba. Praca sprawiedliwego wystarczy na zycie, dochod bezboznego wiedzie do grzechu. Kto dba o karnosc, jest na drodze zycia, lecz kto gardzi karceniem, schodzi na manowce. Nie ma nienawisci w ustach sprawiedliwego, lecz kto rozsiewa oszczerstwa, jest glupi. Gdzie duzo slow, tam nie brak wystepku; lecz kto opanowuje swoj jezyk, jest roztropny. Jezyk sprawiedliwego jest wybornym srebrem, lecz serce bezboznych jest niewiele warte. Wargi sprawiedliwego pokrzepiaja wielu, lecz glupcy umieraja z powodu braku rozsadku. Blogoslawienstwo Pana wzbogaca, lecz wlasny wysilek nic do niego nie dodaje. Dla glupiego jest jakby igraszka popelnic haniebny czyn, lecz madre postepowanie jest przyjemnoscia dla czlowieka rozumnego. Przed czym drzy bezbozny, to spada nan, lecz czego pragna sprawiedliwi, to im bywa dane. Gdy burza szaleje, bezbozny ginie, lecz sprawiedliwy stoi na gruncie wiecznym. Czym ocet jest dla zebow, a dym dla oczu, tym jest leniwy dla tych, ktorzy go posylaja. Bojazn Pana przedluza zycie, lecz lata bezboznego skracaja sie. Oczekiwanie sprawiedliwych przynosi radosc, lecz nadzieja bezboznych wniwecz sie obraca. Pan jest twierdza dla tego, kto postepuje nienagannie, lecz zguba dla tych, ktorzy czynia nieprawosc. Sprawiedliwy nigdy sie nie zachwieje, lecz bezbozni nie beda mieszkali na ziemi. Usta sprawiedliwego tryskaja madroscia, lecz jezyk przewrotny bedzie wyrwany. Wargi sprawiedliwego wypowiadaja to, co jest mile, lecz usta bezboznych tylko to, co jest przewrotne. Waga falszywa jest ohyda dla Pana, lecz pelne odwazniki podobaja mu sie. Za pycha przychodzi hanba, lecz u pokornych jest madrosc. Niewinnosc prowadzi prawych, ale przewrotnosc przywodzi niewiernych do zguby. Bogactwo nic nie pomoze w dniu gniewu; lecz sprawiedliwosc ratuje od smierci. Sprawiedliwosc toruje nienagannemu droge, lecz bezbozny upada wskutek swej zlosci. Sprawiedliwosc ratuje prawych, lecz niewierni wpadaja w sidla swej zadzy. Gdy umiera czlowiek bezbozny, to konczy sie wszelka nadzieja; a oczekiwanie niegodziwych nie spelnia sie. Sprawiedliwy zostaje wyratowany z niedoli, a na jego miejsce przychodzi bezbozny. Niecny ustami niszczy swojego blizniego, lecz przez roztropnosc zostaja wybawieni sprawiedliwi. Gdy sprawiedliwym dobrze sie powodzi, miasto sie raduje; a gdy gina nieprawi, panuje wesele. Dzieki blogoslawienstwu prawych podnosi sie miasto, lecz usta bezboznych burza je. Czlowiek nierozumny gardzi swoim bliznim, lecz maz roztropny milczy. Kto chodzi jako oszczerca, zdradza tajemnice; lecz czlowiek godny zaufania dochowuje tajemnicy. Gdy nie ma umiejetnego kierownictwa, narod upada; lecz gdzie jest wielu doradcow, tam jest bezpieczenstwo. Kto reczy za obcego, bardzo sobie szkodzi; lecz bezpieczny jest ten, kto unika poreki. Kobieta mila zbiera zaszczyty, ta zas, ktora nienawidzi uczciwosci, jest ostoja hanby. Leniwi nie maja zasobow, lecz pracowici zdobywaja bogactwa. Maz dobry samemu sobie czyni dobrze, lecz maz okrutny kaleczy wlasne cialo. Bezbozny zdobywa zludne wynagrodzenie, lecz ten, kto sieje sprawiedliwosc, ma pewna zaplate. Kto trwa mocno w sprawiedliwosci, zyc bedzie; lecz kto ugania sie za zlem, umrze. Ohyda dla Pana sa ludzie przewrotnego serca, lecz podobaja mu sie ci, ktorzy postepuja nienagannie. To rzecz pewna, ze zly nie ujdzie kary, lecz potomstwo sprawiedliwych bedzie wybawione. Zloty kolczyk na ryju swini to to samo, co piekna niewiasta bez obyczajnosci. Pragnieniem sprawiedliwych jest tylko dobro, nadzieja niesprawiedliwych prowadzi do gniewu. Jeden daje hojnie, lecz jeszcze wiecej zyskuje; inny nadmiernie skapi i staje sie tylko ubozszy. Kto jest dobroczynny, bedzie wzbogacony, A kto innych pokrzepia, sam bedzie pokrzepiony. Kto chowa zboze, tego ludzie przeklinaja, lecz blogoslawienstwo spoczywa na glowie tego, kto je sprzedaje. Kto pilnie szuka dobrego, szuka laski Bozej, lecz kto dazy do zlego, na tego ono spada. Kto ufa swemu bogactwu, ten upadnie, lecz sprawiedliwi rozwijaja sie jak lisc zielony. Kto w swoim domu sieje zamieszanie, dziedziczy wiatr; a glupi staje sie niewolnikiem madrego. Owocem sprawiedliwosci jest drzewo zycia, lecz bezprawie pozbawia zycia. Jezeli sprawiedliwy odbiera na ziemi swoja zaplate, tym bardziej bezbozny i grzesznik. Kto miluje karnosc, miluje madrosc; a kto nienawidzi karcenia, jest glupi. Dobry czlowiek zyskuje laske u Pana, lecz Pan potepia czlowieka, ktory knuje zlo. Przez niegodziwosc nie stanie czlowiek na mocnym gruncie, lecz korzen sprawiedliwych nie poruszy sie. Dzielna zona jest korona swojego meza, lecz ta, ktora go hanbi, jest jak prochnica jego kosci. Sprawiedliwi mysla o tym, co prawe, lecz rady bezboznych sa zwodnicze. Slowa bezboznych sa czyhaniem na krew, lecz usta prawych sa dla nich ratunkiem. Bezbozni zostaja powaleni i nie ma ich, lecz dom sprawiedliwych ostoi sie. Chwali sie czlowieka wedlug jego roztropnosci, lecz gardzi sie tym, kto jest przewrotnego serca. Lepiej byc skromnym i pracowac na siebie, niz udawac wielkiego i nie miec na chleb. Sprawiedliwy dba o zycie swojego bydla, lecz serce bezboznych jest okrutne. Kto uprawia swoja role, ma dosyc chleba; lecz kto sie ugania za marnosciami, jest nierozumny. Pragnieniem grzesznika jest gonitwa za zlem, Lecz sprawiedliwi tkwia korzeniami w mocnym gruncie. Zly wpada w pulapke z winy warg, lecz sprawiedliwy wychodzi calo z nieszczescia. Z owocu swoich ust nasycony bedzie czlowiek dobrem, a odplacone mu bedzie wedlug tego, co zrobily jego rece. Droga glupiego wydaje mu sie wlasciwa, lecz kto slucha rady, jest madry. Glupi od razu okazuje swoja zlosc, lecz roztropny nie zwaza na obelge. Kto mowi prawde, wypowiada to, co sluszne, lecz swiadek falszywy klamie. Kto mowi nierozwaznie, rani jak miecz; lecz jezyk medrcow leczy. Mowa szczera trwa wiecznie, lecz falszywa tylko chwile. Podstep jest w sercu tych, ktorzy knuja zlo; lecz radosc maja ci, ktorzy doradzaja pokoj. Sprawiedliwego nie spotka zadne zlo, lecz bezbozni maja pelno klopotow. Ohyda dla Pana sa wargi klamliwe, lecz ci, ktorzy mowia prawde, podobaja mu sie. Czlowiek roztropny ukrywa swoja wiedze, lecz serce glupcow rozglasza glupstwo. Reka pracowitych bedzie rzadzila, lecz reka gnusna musi odrabiac panszczyzne. Zmartwienie w sercu czlowieka przygnebia go, lecz slowo dobre znowu go rozwesela. Sprawiedliwy ma sie lepiej niz inny, lecz droga bezboznych wiedzie ich na manowce. Gnusny nie upoluje swej zwierzyny, lecz pracowity wielce sie wzbogaca. Na sciezce sprawiedliwosci jest zycie, lecz droga odstepstwa wiedzie do smierci. Madry syn lubi karnosc, lecz szyderca nie slucha karcenia. Z owocu swoich ust czlowiek spozywa dobre, lecz pragnieniem niewiernych jest gwalt. Kto strzeze swoich ust, zachowuje zycie, kto zas nie powsciaga swoich warg, gotuje sobie zgube. Leniwy wiele pozada, a jednak nic nie ma, lecz dusza pilnych jest obficie nasycona. Sprawiedliwy nienawidzi falszywej mowy, lecz bezbozny postepuje haniebnie i bezwstydnie. Sprawiedliwosc strzeze tego, kto postepuje nienagannie, lecz grzech wiedzie bezboznych do zguby. Niejeden udaje bogatego, choc nic nie ma, niejeden udaje ubogiego, choc ma wiele bogactw. Bogactwem musi niejeden okupic swoje zycie, lecz ubogi nie slyszy zadnych pogrozek. Swiatlosc sprawiedliwych jasnieje, lecz lampa bezboznych gasnie. Zuchwalosc wywoluje tylko zwady, lecz u tych, ktorzy przyjmuja rade, jest madrosc. Latwo zdobyty majatek maleje; lecz kto stopniowo gromadzi, pomnaza go. Przewlekle oczekiwanie sprawia sercu bol, lecz zyczenie spelnione jest drzewem zycia. Kto gardzi Slowem, ten ginie; lecz kto szanuje przykazania, temu bedzie odplacone. Nauka medrca jest krynica zycia, dzieki niej unika sie sidel smierci. Zdrowy rozsadek zapewnia zyczliwosc, lecz droga niewiernych prowadzi do zguby. Roztropny robi wszystko rozwaznie, lecz glupiec popisuje sie glupota. Niegodziwy posel sprowadza nieszczescie, lecz wierny poslaniec dziala kojaco. Ubostwo i hanba spada na tego, kto sie wylamuje z karnosci; lecz kto zwaza na karcenie, ten jest czczony. Spelnione zyczenie jest mile dla duszy, lecz unikanie zlego jest ohyda dla glupcow. Kto obcuje z medrcami, madrzeje, lecz kto sie brata z glupcami, temu zle sie wiedzie. Grzesznikow sciga nieszczescie, lecz nagroda sprawiedliwych jest szczescie. Dobry czlowiek przekazuje dziedzictwo wnukom, lecz majatek grzesznika jest zachowany dla sprawiedliwego. Nowo zorane pole ubogich daje zywnosci obficie, lecz i ta moze zginac wskutek bezprawia. Kto zaluje swojej rozgi, nienawidzi swojego syna, lecz kto go kocha, karci go zawczasu. Sprawiedliwy je do syta, lecz brzuch bezboznych czuje niedostatek. Madrosc kobiet buduje ich dom, lecz glupie wlasnorecznie go burza. Kto postepuje w sposob prawy, boi sie Pana, lecz kto chodzi kretymi drogami, gardzi nim. Mowa glupca jest rozga na jego grzbiet, lecz medrcow strzega ich wargi. Gdzie nie ma bydla, tam nie ma zboza, lecz dzieki sile wolu zbiory sa obfite. Prawdomowny swiadek nie klamie, lecz swiadek falszywy wypowiada klamstwo. Szyderca nadaremnie szuka madrosci, lecz dla roztropnego poznanie jest rzecza latwa. Trzymaj sie z dala od glupca, gdyz nie napotkasz u niego rozumnej mowy. Madrosc roztropnego to poznanie wlasciwej drogi, lecz glupota glupcow zawodzi. Na namiotach nasmiewcow spoczywa wina, lecz na domu prawych upodobanie. Tylko serce zna wlasna gorycz i nikt obcy nie podziela jego radosci. Dom bezboznych bedzie zniszczony, lecz namiot prawych zakwitnie. Niejedna droga zda sie czlowiekowi prosta, lecz w koncu prowadzi do smierci. Nawet w smiechu moze serce bolec, a radosc moze sie konczyc strapieniem. Serce przewrotne zadowala sie swoimi zabiegami, serce dobre dopiero swoimi uczynkami. Prostak wierzy kazdemu slowu, lecz roztropny zwaza na swoje kroki. Madry boi sie Boga i unika zlego, lecz glupiec spoufala sie z nim i czuje sie bezpieczny. Czlowiek porywczy popelnia glupstwa, lecz rozwazny zachowuje spokoj. Prostacy dziedzicza glupote, lecz roztropnych wienczy wiedza. Zli musza chylic czola przed dobrymi, a bezbozni stac u drzwi sprawiedliwych. Ubogi jest znienawidzony nawet przez swojego blizniego, lecz bogaty ma wielu przyjaciol. Kto gardzi swoim bliznim, ten grzeszy; lecz szczesliwy jest ten, kto sie lituje nad ubogimi. Na pewno bladza ci, ktorzy knuja zlo, lecz ci, ktorzy przemysliwaja nad dobrem, doznaja milosci i wiernosci. Kazda mozolna praca przynosi zysk, lecz puste slowa powoduja tylko straty. Korona medrcow jest roztropnosc, lecz wiencem glupcow glupota. Swiadek prawdomowny ocala zycie, lecz kto dyszy klamstwem, jest zdrajca, Kto sie boi Pana, ma mocna ostoje, i jeszcze jego dzieci maja w niej ucieczke. Bojazn Pana jest krynica zycia, dzieki niej mozna uniknac sidel smierci. Chwala krola polega na liczebnosci ludu, lecz gdy ludzi braknie, ksieciu grozi upadek. Czlowiek nierychly do gniewu jest bardzo roztropny, lecz porywczy pomnaza swoja glupote. Umysl spokojny zapewnia cialu zycie, lecz namietnosc toczy czlonki jak robak. Kto gnebi nedzarza, lzy jego Stworce; lecz czci go ten, kto lituje sie nad biednym. Bezbozny upada z powodu swojej zlosci, lecz sprawiedliwy ma oparcie w swojej niewinnosci. W sercu rozumnego mieszka madrosc, lecz nie mozna jej znalezc we wnetrzu glupca. Sprawiedliwosc wywyzsza lud, lecz grzech jest hanba narodow. Krol jest laskawy dla roztropnego slugi, lecz gniewa sie na tego, kto postepuje haniebnie. Lagodna odpowiedz usmierza gniew, lecz przykre slowo wywoluje zlosc. Jezyk medrcow rozsiewa wiedze, lecz usta glupcow tryskaja glupota. Oczy Pana sa na kazdym miejscu i sledza zlych i dobrych. Lagodny jezyk jest drzewem zycia, lecz jego przewrotnosc powoduje zmartwienie serca. Glupiec gardzi karceniem swojego ojca, lecz kto zwaza na napomnienia, postepuje roztropnie. W domu sprawiedliwego jest wielki dostatek, lecz dochody bezboznego marnieja. Wargi medrcow rozsiewaja wiedze, lecz serce glupcow jest przewrotne. Ofiara bezboznych jest ohyda dla Pana, lecz modlitwa prawych podoba mu sie. Ohyda dla Pana jest droga bezboznego, lecz nasladowce sprawiedliwosci On miluje. Surowa kara spada na tego, kto zbacza z drogi: kto nienawidzi napomnienia, musi umrzec. Kraina umarlych i Otchlan sa otwarte przed Panem, tym bardziej serca synow ludzkich. Szyderca nie lubi tego, kto go napomina, nie chce isc do medrcow. Radosne serce rozwesela oblicze; lecz gdy serce jest zmartwione, duch jest przygnebiony. Serce rozumne szuka wiedzy, lecz usta glupcow karmia sie glupota. Wszystkie dni ucisnionego sa zle; lecz czlowiek wesolego usposobienia ma ustawiczna uczte. Lepiej malo z bojaznia Pana, niz wielkie skarby z niepokojem. Lepsza jest potrawa z jarzyn, a przy tym milosc, niz karmny wol wraz z nienawiscia. Czlowiek porywczy wywoluje zwade, lecz cierpliwy zazegnuje spor. Droga leniwego jest jak plot kolczasty, lecz sciezka prawych jest wyrownana. Madry syn sprawia ojcu radosc, lecz czlowiek glupi lekcewazy swoja matke. Glupota sprawia radosc nierozsadnemu, lecz maz roztropny chodzi sciezka prosta. Gdzie nie ma narady, nie udaja sie zamysly; lecz gdzie jest wielu doradcow, tam jest powodzenie. Raduje to czlowieka, gdy umie dac odpowiedz; jakze dobre jest slowo we wlasciwym czasie! Rozumny idzie droga zycia wzwyz, aby uniknac krainy umarlych w dole. Pan burzy dom butnych, lecz ustala granice wdowy. Zamysly zlych sa ohyda dla Pana, lecz mile mu sa slowa czystych. Burzy swoj dom ten, kto jest przekupny; lecz kto nienawidzi lapowek, bedzie zyl. Serce sprawiedliwego rozwaza, co odpowiedziec, lecz z ust bezboznych tryska zlosc. Pan jest daleki od bezboznych, lecz wysluchuje modlitwy sprawiedliwych. Pogodne spojrzenie rozwesela serce, a dobra nowina krzepi kosci. Ucho, ktore slucha zbawiennego napomnienia, chetnie przebywa w gronie medrcow. Kto nie zwaza na karnosc, gardzi wlasnym zyciem, lecz kto slucha napomnienia, nabywa rozumu. Bojazn Pana jest szkola madrosci, a pokora poprzedza chwale. Rzecza czlowieka sa rozwazania serca, lecz od Pana pochodzi odpowiedz jezyka. Wszystkie drogi czlowieka wydaja mu sie czyste, lecz Pan bada duchy. Powierz Panu swoje sprawy, a wtedy ziszcza sie twoje zamysly. Pan wszystko uczynil dla swoich celow, nawet bezboznego na dzien sadu. Kazdy pyszalek jest ohyda dla Pana; z pewnoscia nie ujdzie on pomsty. Milosc i wiernosc oczyszczaja od winy, a dzieki bojazni Pana stronimy od zlego. Gdy drogi czlowieka podobaja sie Panu, Wtedy godzi On z nim nawet jego nieprzyjaciol. Lepiej miec malo, lecz nabyte sprawiedliwie, niz obfitosc nabyta niesprawiedliwie. Serce czlowieka obmysla jego droge, lecz Pan kieruje jego krokami. Wyrok Bozy jest na wargach krola; gdy sprawuje sad, jego usta sie nie myla. Prawidlowa waga i szale wagi naleza do Pana, wszystkie odwazniki w worku sa jego dzielem. Zbrodnicze dzialanie jest ohyda dla krolow, gdyz na sprawiedliwosci opiera sie tron. Sprawiedliwe wargi podobaja sie krolowi, kocha on tego, kto mowi szczerze. Gniew krola to zwiastun smierci, lecz madry maz moze go ublagac. W jasniejacej twarzy krola jest zycie, a jego laska jest jak oblok z deszczem wiosennym. Wiecej warte jest nabycie madrosci niz zlota, a cenniejsze jest nabycie rozumu niz srebra. Droga prawych to unikanie zlego. Kto pilnuje swojej drogi, zachowuje zycie. Pycha chodzi przed upadkiem, a wynioslosc ducha przed ruina. Lepiej byc pokornym z ubogimi, niz dzielic lupy z pyszalkami. Kto zwaza na Slowo, znajduje szczescie, a kto ufa Panu, jest szczesliwy. Kto ma madre serce, ten zwie sie rozumnym, a slodycz mowy pomnaza zdolnosc przekonywania. Kto ma rozum, ten ma zrodlo zycia, lecz glupota jest kara dla glupcow. Serce medrca udziela madrosci jego ustom i pomnaza jego zdolnosc przekonywania. Mile slowa sa jak plaster miodu, slodycza dla duszy i lekarstwem dla ciala. Niejedna droga zda sie czlowiekowi prosta, lecz w koncu prowadzi do smierci. Glod robotnika pomaga mu przy pracy, bo jego usta go pobudzaja. Nicpon kopie doly zguby, a jego mowa jest jak ogien plonacy. Czlowiek przewrotny wywoluje zwade, a oszczerca skloca ze soba przyjaciol. Czlowiek gwaltowny zwodzi swojego blizniego i wprowadza go na niedobra droge. Kto przymruza oczy, ma przewrotne mysli, a kto zaciska wargi, ten juz zlo popelnil. Wspaniala korona jest siwizna, dochodzi sie do niej na drodze sprawiedliwosci. Wiecej wart jest cierpliwy niz bohater, a ten, kto opanowuje siebie samego, wiecej znaczy niz zdobywca miasta. Losem potrzasa sie w zanadrzu, lecz jego rozstrzygniecie zalezy od Pana. Lepsza kromka suchego chleba i przy tym spokoj, niz dom pelen miesa, a przy tym klotnia. Rozumny sluga bedzie panem nad synem nicponiem i wraz z jego bracmi bedzie mial udzial w dziedzictwie. Tygiel wytapia srebro, a piec zloto, lecz Pan bada serca. Zlosnik zwaza na zlosliwe wargi, falszywy slucha zgubnego jezyka. Kto sie nasmiewa z ubogiego, uraga jego Stworzycielowi, a kto sie raduje z nieszczesliwego, nie ujdzie kary. Korona starcow sa synowie synow, a chluba dzieci sa ich ojcowie. Dostojna mowa nie przystoi glupiemu, tym mniej szlachetnemu - mowa klamliwa. Za kamien czarodziejski uchodzi dar w oczach tego, kto go daje; gdziekolwiek sie zwroci, ma powodzenie. Zataja wystepek ten, komu zalezy na przyjazni; lecz kto o nim rozglasza, rozlacza przyjaciol. Karcenie glebiej dotyka rozumnego, niz glupiego sto batow. Zly dazy tylko do buntu, lecz zostanie przeciwko niemu wyslany okrutny poslaniec. Lepiej spotkac niedzwiedzice, ktorej zabrano mlode, niz glupca w jego szale. Nie wychodzi zlo z domu tego, kto odplaca zlem za dobre. Kto wywoluje zwade, jest jak ten, kto wypuszcza wode; wiec zaniechaj tego, zanim spor wybuchnie. I ten, kto uwalnia winnego, i ten, kto skazuje niewinnego, obaj sa ohyda dla Pana. Na coz pieniadze w reku glupca? Moglby nabyc madrosci, lecz nie ma na to rozumu. Przyjaciel zawsze okazuje milosc; rodzi sie bratem w niedoli. Czlowiekiem nierozumnym jest ten, kto daje zobowiazanie, kto daje poreke za swojego blizniego. Kto lubi wystepek, lubi zwade; kto stawia wysoka brame, dazy do upadku. Czlowiek przewrotnego serca nie znajduje szczescia, a czlowiek podstepnego jezyka wpada w nieszczescie. Kto splodzil glupca, ten ma zmartwienie; ojciec glupca nie doznaje radosci. Wesole serce jest najlepszym lekarstwem; lecz przygnebiony duch wysusza cialo. Bezbozny przyjmuje lapowki ukradkiem, aby wykrzywiac sciezki prawa. Roztropny ma twarz zwrocona ku madrosci, lecz oczy glupca bladza po krancach ziemi. Glupi syn jest zmartwieniem dla ojca i gorycza dla swojej rodzicielki. Juz nawet wymierzyc grzywne niewinnemu nie jest rzecza dobra, a chlostac szlachetnych jest wbrew prawu. Kto oszczedza swych slow, jest rozsadny, a kto zachowuje spokoj ducha, jest roztropny. Nawet glupiec, gdy milczy, uchodzi za madrego, za roztropnego, gdy zamyka usta. Odludek szuka pozorow, aby moc sprzeciwic sie wszelkiej slusznej radzie. Glupiec nie lubi roztropnosci, lecz chetnie wyjawia to, co ma na sercu. W slad za bezboznoscia idzie pogarda, a z czynem haniebnym laczy sie nieslawa. Slowa niejednych ust sa jak glebokie wody, a zrodlo madrosci jak bystry potok. Niedobra to rzecz brac strone winnego, aby w sadzie lamac prawo niewinnego. Wargi glupca wywoluja sprzeczke, a jego usta wyzywaja do ciosow. Usta glupca sa jego zguba, a jego wargi sidlem dla jego duszy. Slowa oszczercy sa jak przysmak i gladko splywaja do glebi wnetrznosci. Juz ten, kto jest niedbaly w pracy, jest bratem szkodnika. Imie Pana jest mocna wieza; chroni sie do niej sprawiedliwy i jest bezpieczny. Mienie bogacza jest jego warownym grodem i wysokim murem, lecz w jego wyobrazeniu. Niejeden jest butny przed upadkiem, lecz chwale poprzedza pokora. Kto odpowiada, zanim wyslucha, zdradza swoja bezmyslnosc i naraza sie na hanbe. Czlowiek dzielnego ducha wytrzyma chorobe, lecz ducha strapionego kto podniesie? Serce rozumne nabywa madrosci, a ucho medrcow szuka wiedzy. Dary toruja czlowiekowi droge i prowadza go przed wielkich. Slusznosc ma ten, kto pierwszy wystepuje w sprawie, lecz gdy przychodzi jego przeciwnik, bierze go na spytki. Los kladzie kres sporom i rozstrzyga sprawe miedzy moznymi. Brat oszukany mocniejszy stawia opor niz warowny grod, a jego upor jest jak zasuwy palacu. Z owocu swoich ust nasyca czlowiek swoje wnetrze, syci sie plonem swoich warg. Smierc i zycie sa w mocy jezyka, lecz kto nim zyskuje przyjaciol, korzysta z jego owocu. Kto znalazl zone, znalazl cos dobrego i zyskal upodobanie u Pana. Ubogi odzywa sie blagalnie, a bogacz odpowiada surowo. Sa blizni, ktorzy przywodza do zguby, lecz niejeden przyjaciel jest bardziej przywiazany niz brat. Lepszy jest ubogi, ktory postepuje nienagannie, niz bogacz, ktory jest kretaczem i glupcem. Gdzie nie ma rozwagi, tam nawet gorliwosc nie jest dobra; kto spiesznie kroczy naprzod, moze sie potknac. To glupota prowadzi czlowieka na manowce, a potem jego serce wybucha gniewem na Pana. Bogactwo zjednywa wielu przyjaciol, lecz ubogiego przyjaciel opuszcza. Falszywy swiadek nie uniknie kary, a kto mowi klamstwa, nie ujdzie calo. Wielu schlebia moznemu i kazdy jest przyjacielem meza szczodrego. Ubogiego nienawidza wszyscy jego bracia, tym bardziej trzymaja sie z dala jego przyjaciele. Kto nabywa rozumu, miluje swoja dusze; kto zachowuje roztropnosc, znajduje dobro. Falszywy swiadek nie uniknie kary, a kto mowi klamstwa, ginie. Glupiemu nie przystoi zycie w rozkoszach, tym mniej niewolnikowi, aby panowal nad ksiazetami. W cierpliwosci zaznacza sie roztropnosc czlowieka, a chluba jego jest, gdy zapomina o krzywdach. Gniew krola jest jak pomruk lwa, lecz jego laska jak rosa na trawie. Glupi syn jest nieszczesciem dla swojego ojca, a klotliwa kobieta jest jak stale cieknaca rynna. Dom i mienie dziedziczy sie po rodzicach, lecz roztropna zona jest darem Pana. Lenistwo pograza w gleboki sen, a czlowiek gnusny cierpi glod. Kto przestrzega przykazania, zachowuje swoje zycie, lecz kto nie zwaza na swoje drogi, umrze. Kto sie lituje nad ubogim, pozycza Panu, a ten mu odplaci za jego dobrodziejstwo. Cwicz swego syna, poki jeszcze jest nadzieja; lecz nie unos sie przy tym, aby nie spowodowac jego smierci. Kto wybucha wielkim gniewem, placi grzywne, a jesli go zachowa, musi ja powtorzyc. Sluchaj rady i przyjmij karcenie, abys w przyszlosci byl madry. Wiele zamyslow jest w sercu czlowieka, lecz dzieje sie wola Pana. Zyskiem czlowieka jest jego dobroc i lepszy jest ubogi niz klamca. Bojazn Pana prowadzi do zycia i kto ja ma, odpoczywa syty i nie dozna nieszczescia. Leniwy zanurza reke w misie, lecz do ust jej nie podnosi. Uderz w szyderce, a prostak zmadrzeje; karc rozumnego, a nabedzie wiedzy. Kto z ojcem zle sie obchodzi i wypedza matke, ten jest bezwstydnym i zepsutym synem. Synu moj, gdy zaprzestaniesz sluchac napomnien, oddalisz sie od slow madrosci. Bezecny swiadek szydzi z prawa, a usta bezboznych ociekaja bezprawiem. Na nasmiewcow przygotowane sa baty, a chlosty na grzbiet glupcow. Wino - to szyderca, mocny trunek - to wrzaskliwa klotnia; i nie jest madry, kto sie od niego zatacza. Gniew krola jest jak pomruk lwa; kto go rozgniewa, grzeszy przeciwko wlasnej duszy. Trzymac sie z dala od zwady, przynosi kazdemu chlube, lecz kazdy glupiec lubi sie sprzeczac. Len nie orze w jesieni; a gdy w zniwa szuka plonu, nic nie ma. Zamysl w sercu czlowieka jest jak gleboka woda; lecz roztropny maz umie jej naczerpac. Wielu jest takich, ktorzy chwala sie swoja dobrocia; lecz kto znajdzie czlowieka niezawodnego? Sprawiedliwy postepuje nienagannie, szczesliwe sa po nim jego dzieci. Krol siedzacy na sedziowskim tronie, rozprasza swym spojrzeniem wszelkie zlo. Ktoz moze powiedziec: Oczyscilem swoje serce, jestem wolny od grzechu? Dwojakie odwazniki i dwojaka miara - obydwa sa ohyda dla Pana. Nawet po uczynkach mozna poznac chlopca, czy jego charakter jest czysty i prawy. Ucho, ktore slyszy, i oko, ktore widzi - oba stworzyl Bog. Nie kochaj spania, abys nie zubozal; miej oczy otwarte, a bedziesz mial chleba pod dostatkiem. Liche to, liche! mowi nabywca; lecz gdy odchodzi, chwali sie. Istnieje zloto i mnostwo korali, lecz klejnotem najcenniejszym sa roztropne wargi. Wez szate tego, kto reczyl za obcego, i bierz od niego zastaw, gdy daje poreke za cudzoziemcow. Smakuje czlowiekowi chleb podstepnie zdobyty, lecz potem jego usta sa pelne piasku. Dzieki dobrej radzie plany sie udaja, totez tylko z rozwaga nalezy prowadzic wojne. Kto jest gadula, ten zdradza tajemnice, wiec nie zadawaj sie z plotkarzem. Kto przeklina swojego ojca i swoja matke, tego lampa z nastaniem ciemnosci gasnie. Dziedzictwo na poczatku szybko zdobyte na koncu nie ma blogoslawienstwa. Nie powiadaj: Odplace za zlo! Polegaj na Panu, a On cie wspomoze. Dwojakie odwazniki sa ohyda dla Pana, a falszywe wagi, to rzecz niedobra. Pan kieruje krokami meza; jakze moze czlowiek zrozumiec swoja droge? Sidlem dla czlowieka jest nierozwaznie slubowac i zastanawiac sie dopiero po zlozeniu slubow. Madry krol przesiewa bezboznych i odplaca im za ich zlosc. Pan czuwa nad tchnieniem czlowieka, bada wszystkie tajniki wnetrza. Milosc i wiernosc strzega krola, a swoj tron umacnia on dobrocia. Chluba mlodziencow jest ich sila, lecz ozdoba starcow jest siwy wlos. Krwawe rany oczyszczaja zlosnika, a ciosy glebie wnetrznosci. Serce krola w reku Pana jest jak strumienie wod; On je kieruje, dokad chce. Kazda droga czlowieka wydaje mu sie prawa, lecz tym, ktory bada serca, jest Pan. Wykonywanie sprawiedliwosci i prawa milsze jest Panu niz krwawa ofiara. Dumne oczy i pyszne serce, to lampa bezboznych - lecz myli. Zamysly pilnego prowadza do zyskow, lecz kazdy, kto w pospiechu dziala, ma tylko niedostatek. Kto gromadzi skarby jezykiem klamliwym, ugania sie za marnoscia i wpada w sidla smierci. Rozboj wystepnych porywa ich, gdyz nie chca czynic tego, co prawe. Kreta jest droga zbrodniarza, lecz postepowanie uczciwego jest proste. Lepiej jest mieszkac katem na poddaszu niz z kobieta swarliwa we wspolnym domu. Dusza bezboznego pozada zla, blizni nie znajduje w jego oczach laski. Gdy karza szyderce, prostaczek madrzeje; lecz madry nabiera wiedzy, gdy go pouczaja. Sprawiedliwy Bog baczy na dom bezboznika; wtraca bezboznikow w nieszczescie. Kto zatyka ucho na krzyk ubogiego, nie bedzie wysluchany, gdy sam wolac bedzie. Dar po kryjomu dany usmierza gniew, a najwieksza nawet zlosc upominek z zanadrza. Sprawiedliwy raduje sie, gdy sie wymierza sprawiedliwosc, lecz na zloczyncow pada strach. Kto zbacza z drogi roztropnosci, spocznie w gromadzie zmarlych. Popada w nedze, kto lubi zabawy, a kto lubi wino i olejek, nie wzbogaci sie. Okupem za sprawiedliwego jest bezbozny, a za prawych odstepca. Lepiej mieszkac na pustyni niz z kobieta swarliwa i zrzedna. Kosztowny skarb jest w mieszkaniu medrca, lecz glupiec trwoni go. Kto podaza za sprawiedliwoscia i dobrocia, ten znajduje zycie, sprawiedliwosc i czesc. Medrzec wkracza do grodu wojownikow i burzy umocnienie, w ktorym pokladano ufnosc. Kto pilnuje swoich ust i swojego jezyka, uchroni swoja dusze od niejednego niebezpieczenstwa. Zuchwaly i butny ma na imie szyderca, dziala on z nadmiaru zuchwalstwa. Pozadanie zabija leniwego, gdyz jego rece nie chca pracowac. Niesprawiedliwy jest zawsze chciwy, sprawiedliwy daje i nigdy nie odmawia. Ofiara bezboznych budzi wstret, tym bardziej gdy sie ja sklada za ohydne postepowanie. Swiadek falszywy zginie, lecz slowa tego, ktory mowi prawde, trwac beda na zawsze. Bezbozny przybiera postawe zuchwala, lecz prawy zapewnia sobie droge odwrotu. Przed Panem nie ostoi sie ani madrosc, ani rozum, ani rada. Konia przygotowuja na dzien bitwy, lecz zwyciestwo zalezy od Pana. Cenniejsze jest dobre imie niz wielkie bogactwo, lepsza przychylnosc niz srebro i zloto. Bogacz i nedzarz spotykaja sie; Pan stworzyl obydwu. Przezorny, widzac niebezpieczenstwo, ukrywa sie, lecz prostaczkowie ida naprzod i ponosza szkode. Nagroda za pokore i bojazn Boza jest bogactwo, czesc i zycie. Ciernie i sidla sa na drodze przewrotnego; kto pilnuje swojej duszy, ten jest od nich z dala. Wychowuj chlopca odpowiednio do drogi, ktora ma isc, a nie zejdzie z niej nawet w starosci. Bogacz panuje nad nedzarzem, lecz dluznik jest sluga wierzyciela. Kto sieje nieprawosc, zbiera nieszczescie, a koniec jego swawoli kladzie rozga. Blogoslawiony jest czlowiek zyczliwy, gdyz udziela ze swojego chleba ubogiemu. Wypedz nasmiewce, a ustanie klotnia i ucichnie swar i zniewaga. Kto miluje czystym sercem i wargi ma wdzieczne, tego przyjacielem jest krol. Oczy Pana czuwaja nad tym, co znane, i On podwaza slowa wiarolomcy. Leniwy mowi: Lew jest w podworzu, moge byc rozszarpany na srodku ulicy. Usta obcej kobiety sa glebokim dolem; wpada wen ten, na kogo Pan sie gniewa. Glupota tkwi w sercu mlodzienca, lecz rozga karnosci wypedza ja stamtad. Kto uciska ubogiego, dopomaga mu do wzbogacenia; kto daje bogatemu, doprowadza go do zubozenia. Slowa medrcow: Nastaw ucha i sluchaj moich slow; naklon swoje serce, aby je poznalo, Jest bowiem milo, gdy je zachowasz w swym wnetrzu, gdy je bedziesz mial zawsze gotowe na swoich wargach. Chce cie dzis pouczyc o twojej drodze, abys swoja ufnosc pokladal w Panu. Czy nie napisalem ci trzydziestu madrych rad, pelnych znajomosci rzeczy, Aby cie nauczyc tego, co sluszne i prawdziwe, abys mogl dac wlasciwa odpowiedz temu, kto cie zapytuje? Nie okradaj nedzarza, gdyz jest nedzarzem, nie depcz ubogiego w sadzie, Gdyz Pan broni ich sprawy i pozbawia zycia tych, ktorzy ich krzywdza. Nie przyjaznij sie z czlowiekiem popedliwym i nie obcuj z mezem porywczym, Abys nie nabral jego obyczajow i nie przygotowal pulapki na swoja dusze. Nie badz wsrod tych, ktorzy daja poreke, ani wsrod tych, ktorzy recza za dlugi, Bo jezeli nie masz czym zaplacic, zabiora lozko spod ciebie. Nie przesuwaj dawnej granicy, ktora ustalili twoi ojcowie. Gdy widzisz meza bieglego w swoim zawodzie, to moze on byc w sluzbie u krolow, a nie bedzie w sluzbie u ludzi podlych. Gdy z moznym zasiadziesz do stolu, uwazaj pilnie, co masz przed soba, I przyloz sobie noz do gardla, gdy chciwie jesz; Nie pozadaj jego lakoci, bo to jest pokarm zwodniczy. Nie trudz sie, aby zdobyc bogactwo; zaniechaj takiej madrosci; Gdy na nie skierujesz swoj wzrok, znika, bo przyprawia sobie skrzydla jak orzel, ktory ulatuje ku niebu. Nie spozywaj chleba czlowieka zawistnego i nie pozadaj jego lakoci, Gdyz sa one jak wlos w gardle. Mowi on do ciebie: Jedz! Pij! Lecz w sercu swoim nie jest ci zyczliwy. Spozyty kawalek chleba zwymiotujesz i zmarnujesz swoje mile slowa. Nie mow przed glupim, gdyz wzgardzi twoimi madrymi slowami. Nie przesuwaj dawnej granicy i nie wchodz na pole sierot, Gdyz mocny jest ich Obronca; On przeprowadzi rozprawe przeciwko tobie. Naklon swoje serce do karnosci, a swoje ucho do madrych slow. Nie szczedz chlopcu karcenia; jezeli go uderzysz rozga, nie umrze. Ty go uderzysz rozga, a jego dusze wyrwiesz z krainy umarlych. Synu moj, gdy twoje serce jest madre, to i moje serce sie raduje I moje nerki sie wesela, gdy twoje wargi mowia, co prawe. Niech twoje serce nie zazdrosci grzesznikom, lecz niech zawsze zabiega o bojazn Pana, Bo wtedy jest przed toba przyszlosc i twoja nadzieja nie zawiedzie. Sluchaj, synu moj, i badz madry! Skieruj swoje serce na prosta droge! Nie bywaj wsrod upijajacych sie winem lub obzerajacych sie miesem, Gdyz pijak i zarlok ubozeja, a ospali chodza w lachmanach. Sluchaj swojego ojca, bo on cie zrodzil, i nie gardz swoja matka, dlatego ze jest staruszka. Zdobywaj prawde i nie sprzedawaj jej, madrosc i karnosc, i rozum. Ojciec sprawiedliwego bardzo sie raduje; kto zrodzil madrego, cieszy sie. Niech sie weseli twoj ojciec i twoja matka i niech sie raduje twoja rodzicielka. Synu moj, daj mi swoje serce, a twoje oczy niechaj strzega moich drog! Bo dolem glebokim jest nierzadnica, a obca kobieta ciasna studnia. Zaiste, czai sie jak rabus, wsrod ludzi pomnaza niewiernych. Kto mowi: Biada! Kto mowi: Ach! U kogo jest klotnia? U kogo skarga? Kto ma rany bez powodu? Kto ma zaczerwienione oczy? Ci, ktorzy do pozna przesiaduja przy winie, ktorzy chodza kosztowac winnej mieszaniny. Nie patrz na wino, jak sie czerwieni, jak sie skrzy w pucharze i lekko splywa do gardla. Bo w koncu ukasi jak waz, wypusci jad jak zmija. Twoje oczy ogladac beda dziwne rzeczy, a twoje serce mowic bedzie opaczne slowa, I wyda ci sie, ze spisz na pelnym morzu i ze jestes jak spiacy przy sterze okretu. Bili mnie, a wcale nie bolalo, tlukli mnie, a nic nie czulem. Jak tylko wytrzezwieje, znow do niego wroce. Nie zazdroscij zlym ludziom i nie pragnij ich towarzystwa, Gdyz ich serce mysli o gwalcie, a ich wargi mowia o nieszczesciu. Dom buduje sie madroscia, a umacnia sie go roztropnoscia. I dzieki rozsadkowi napelnia sie spichlerze wszelkimi cennymi i upragnionymi dobrami. Czlowiek madry wiecej potrafi niz mocny, a maz swiatly wiecej niz silny. Gdyz pod roztropnym dowodztwem mozesz prowadzic wojne, a zwyciestwo jest tam, gdzie jest wielu doradcow. Madrosc jest dla glupca zbyt wzniosla; w sadzie nie otwiera on swoich ust. Kto mysli tylko o tym, jak zle czynic, tego nazywaja wichrzycielem. Zamysl glupca jest grzechem, a szyderca jest ohyda dla ludzi. Gdy w dniu niedoli jestes gnusny, twoja sila zawodzi. Ratuj wydanych na smierc, a tych, ktorych sie wiedzie na stracenie, zatrzymaj. Jezeli mowisz: Nie wiedzielismy, to Ten, ktory bada serca, przejrzy to. A Ten, ktory czuwa nad twoja dusza, wie o tym i odda kazdemu wedlug jego czynu. Synu moj, jedz miod, bo jest dobry, slodki jest plaster miodu dla twojego podniebienia; Tym tez jest wiedza i madrosc dla twojej duszy! Jezeli ja znajdziesz, masz jeszcze przyszlosc, a nadzieja twoja nie rozwieje sie. Nie czatuj, grzeszniku, przed mieszkaniem sprawiedliwego, nie burz miejsca jego spoczynku, Bo choc sprawiedliwy siedem razy upadnie, jednak znowu sie podniesie; lecz grzesznicy potykaja sie w nieszczesciu. Nie ciesz sie z upadku swojego nieprzyjaciela, a gdy sie potknie, niech sie nie raduje twoje serce, Aby Pan tego nie widzial i nie uznal tego za zle; a wtedy odwrocilby od niego swoj gniew. Nie oburzaj sie na zloczyncow i nie unos sie z powodu bezboznych, Bo zly nie ma przyszlosci, a lampa bezboznych zgasnie. Boj sie, synu moj, Pana i krola; nie wynos sie nad zadnego z nich! Gdyz nagle sprowadza na ciebie nieszczescie i nie wiadomo, jaka zaglada moze przyjsc od obu. A jeszcze to pochodzi od medrcow: Niedobrze, jezeli sie sadzi stronniczo. Kto mowi winowajcy: Jestes niewinny, tego przeklinaja ludy, temu zlorzecza narody. Lecz tym, ktorzy wydaja sprawiedliwe wyroki, dobrze sie powodzi, splywa na nich blogoslawienstwo i szczescie. Wlasciwa odpowiedz jest jak pocalunek w usta. Wykonaj najpierw swoja prace na zewnatrz i upraw dla siebie pole, a potem zakladaj swoj dom. Nie badz bez powodu oskarzycielem swojego blizniego i nie naklaniaj swoich warg do falszywych zeznan. Nie mow: Jak on postepuje ze mna, tak ja z nim postapie, kazdemu oddam wedlug jego czynu. Szedlem kolo roli prozniaka i kolo winnicy glupca: A oto wszystko poroslo chwastem, powierzchnie jej pokryly pokrzywy, a kamienne ogrodzenie bylo rozwalone. Gdy na to spojrzalem, zwrocilo to moja uwage; ujrzalem to i wyciagnalem stad nauke: Troche sie przespisz, troche podrzemiesz, troche zalozysz rece, aby odpoczac, A wtem zaskoczy cie ubostwo jak wloczega i niedostatek jak zbrojny maz. Rowniez to sa przyslowia Salomona, ktore zebrali mezowie Ezechiasza, krola judzkiego: Chwala Boza jest rzecz ukryc, a chwala krolow rzecz zbadac. Wysokosc niebios, glebokosc ziemi oraz serca krolow sa niezbadane. Gdy sie oddzieli zuzel od srebra, to zlotnikowi uda sie naczynie; Gdy sie usunie bezboznego sprzed oblicza krola, to jego tron umocni sie przez sprawiedliwosc. Nie chelp sie przed krolem i nie stawaj na miejscu moznych; Gdyz lepiej jest, gdy oni ci powiedza: Posun sie wyzej! niz zeby cie miano ponizyc przed ksieciem. Gdy twoje oczy cos zauwaza, Nie podawaj tego zaraz do sadu, bo co zrobisz na koniec, gdy cie zawstydzi twoj blizni? Zalatw swoja sprawe ze swoim bliznim, lecz nie wydawaj cudzej tajemnicy, Aby cie nie zelzyl sluchajacy i nie przylgnela do ciebie nieslawa. Slowo wypowiedziane we wlasciwym czasie jest jak zlote jablko na srebrnych czaszach. Zlotym kolczykiem i klejnotem ze zlota jest dla ucha, ktore slucha, ten, kto madrze napomina. Czym jest chlodzacy snieg w czasie zniwa, tym jest godny zaufania poslaniec dla tego, kto go posyla, gdyz pokrzepia dusze swojego pana. Czlowiek, ktory sie chelpi darem, ktorego nie dal, jest jak chmury i wiatr bez deszczu. Cierpliwoscia mozna przekonac sedziego, a lagodny jezyk lamie kosci. Znalazles miod, jedz tyle, ile trzeba, zebys sie nim nie przejadl i nie zwymiotowal. Niech twoja noga rzadko staje w domu twojego blizniego, abys mu sie nie uprzykrzyl i on cie nie znienawidzil. Mlotem, mieczem i ostra strzala jest czlowiek, ktory falszywie zeznaje przeciwko swojemu blizniemu. Zaufac przewrotnemu w dniu niedoli to tak, jak miec zepsuty zab i chwiejaca sie noge. Kto sercu strapionemu spiewa piesni, jest jak ten, kto zdejmuje ubranie w dzien mrozny, albo jak ocet na rane. Jesli laknie twoj nieprzyjaciel, nakarm go chlebem, a jesli pragnie, napoj go woda, Bo wtedy wegle rozzarzone zgarniesz na jego glowe, a Pan ci odplaci. Wiatr polnocny sprowadza deszcz, a obmowa wywoluje gniew na twarzy. Lepiej jest mieszkac katem na poddaszu niz z kobieta swarliwa we wspolnym domu. Jak zimna woda dla ust spragnionych, tak dobra wiesc z dalekiej krainy. Sprawiedliwy, ktory jest chwiejny przed bezboznym, jest jak zmacone zrodlo albo skazony zdroj. Niedobrze jest jesc za wiele miodu; badz wiec oszczedny w slowach pochwalnych. Czlowiek nieopanowany jest jak miasto z rozwalonym murem. Jak snieg w lecie i jak deszcz w zniwa, tak nie na miejscu jest czesc dla glupca. Jak ptak, ktory ucieka, jak jaskolka, ktora ulatuje, tak jest z bezpodstawnym przeklenstwem: ono sie nie ziszcza. Na konia bicz, na osla wedzidlo, a kij na grzbiet glupcow. Nie odpowiadaj glupiemu wedlug jego glupoty, abys i ty nie upodobnil sie do niego. Odpowiedz glupiemu wedlug jego glupoty, aby sie nie uwazal za madrego. Podcina sobie nogi, polyka przykrosc, kto wysyla poselstwo przez glupca. Jak jest ze zwisajacymi goleniami kulawego, tak jest z przypowiescia w ustach glupcow. Oddawac glupcowi czesc to tak, jak klasc sakiewke z klejnotami na kupe kamieni. Galazka ciernia w reku pijanego to tak, jak przypowiesc w ustach glupcow. Jak jest ze strzelcem, ktory rani wszystkich przechodniow, tak jest z tym, ktory wynajmuje glupca lub pijaka. Jak pies wraca do tego, co zwymiotowal, tak glupiec powtarza swoje glupstwa. Gdy widzisz czlowieka majacego sie za medrca, to wiecej nadziei jest dla glupca niz dla niego. Leniwy mowi: Lwica jest na drodze, lew jest na ulicach. Jak drzwi obracaja sie na zawiasach, tak prozniak na lozku. Leniwy wyciaga reke do misy, lecz ciezko mu podniesc ja dalej do ust. Leniwy ma sie za madrzejszego niz siedmiu odpowiadajacych rozsadnie. Kto sie wtraca do cudzego sporu, ten jak gdyby lapal biegnacego psa za uszy. Do oblakanego, ktory rzuca plonace glownie i smiertelne strzaly, Podobny jest czlowiek, ktory oszukal swojego blizniego, a potem mowi: Ja tylko zartowalem. Gdy nie ma drzewa, ogien gasnie; gdy nie ma oszczercy, zwada ustaje. Czym wegiel dla zaru i drzewo dla ognia, tym czlowiek klotliwy dla wzniecenia sporu. Slowa potwarcy sa jak lakocie; splywaja gladko w glab ciala. Czym srebrna glazura na czaszy, tym gladkie wargi i zle serce. Ten, kto nienawidzi, udaje wargami innego, lecz w sercu knuje podstep; Nie wierz mu, choc odzywa sie milym glosem, gdyz siedem obrzydliwosci jest w jego sercu. Choc nienawisc ubiera sie w szate pozornej zyczliwosci, to jednak jej zlosc wyjdzie na jaw w zgromadzeniu. Kto kopie dol, wpada wen, a kamien wraca na tego, kto go toczy. Falszywy jezyk nienawidzi tych, ktorych zmiazdzyl, a usta pochlebcy prowadza do zguby. Nie chwal sie dniem jutrzejszym, bo nie wiesz, co dzien moze przyniesc. Niech inny cie chwali, a nie wlasne usta, obcy, a nie wlasne wargi. Ciezki jest kamien i sporo wazy piasek, lecz rozdraznienie z powodu glupca jest ciezsze od obu. Okrutna jest zapalczywosc i niepohamowany jest gniew; lecz kto sie ostoi przed zazdroscia? Lepsza jest jawna nagana, niz nieszczera milosc. Razy przyjaciela sa oznaka wiernosci, pocalunki wroga sa zwodnicze. Syty depcze plaster miodu, lecz glodnemu nawet gorycz jest slodycza. Jak ptak, ktory daleko odlecial od gniazda, tak czlowiek, ktory sie tula z dala od ojczyzny. Olejek i kadzidlo ciesza serce, lecz slodki jest przyjaciel, ktory radzi szczerze. Nie opuszczaj swojego przyjaciela ani przyjaciela ojca; nie wchodz tez do domu brata w dniu swojej niedoli. Lepszy jest sasiad blisko niz brat daleko. Badz madry, synu moj, i rozweselaj moje serce, a bede mogl dac odprawe temu, kto mnie lzy. Roztropny, widzac zlo, kryje sie: prostaczkowie ida dalej i ponosza szkode. Wez suknie tego, kto za obcego reczy; zlicytuj go za cudzoziemcow. Kto wczesnym rankiem zbyt glosno pozdrawia swojego blizniego, temu uznane to zostaje za zlorzeczenie. Stale cieknaca rynna na dachu w dzien slotny i kobieta klotliwa sa jednakowe. Kto ja chce powstrzymac, to jakby wiatr powstrzymywal, a jego prawica chwyta oliwe. Zelazo ostrzy sie zelazem, a zachowanie swojego blizniego wygladza czlowiek. Kto pielegnuje drzewo figowe, spozywa jego owoc; a kto wiernie sluzy swojemu panu, jest czczony. Jak w wodzie odbija sie twarz, tak serce jest zwierciadlem czlowieka. Kraina umarlych i otchlan sa nienasycone; takze oczy ludzkie nigdy sie nie nasyca. Czym dla srebra tygiel, a dla zlota piec, tym dla czlowieka jego dobre imie. Chocbys glupca starl w mozdzierzu tluczkiem razem z krupami, nie opusci go glupota. Dogladaj pilnie stanu swoich owiec, zwracaj uwage na swoje trzody, Gdyz majetnosc nie trwa na wieki ani bogactwo z pokolenia w pokolenie. Gdy trawa znikla, swieza zielen jest spasiona i siano z gor sprzatniete, Wtedy masz jagnieta na odziez dla siebie, a kozly na kupno pola, I dosyc koziego mleka na wyzywienie siebie i swojego domu, i na utrzymanie swojej sluzby. Wystepny ucieka, chociaz nikt go nie goni, lecz sprawiedliwy jest nieustraszony jak mlody lew. Wskutek wlasnej winy kraj ma wielu wladcow, lecz dzieki rozsadnemu i rozumnemu czlowiekowi utrwala sie prawo. Czlowiek bezbozny, ktory uciska ubogich, jest jak ulewa, po ktorej nie ma chleba. Ci, ktorzy porzucaja przepisy, chwala bezboznego; lecz ci, ktorzy przestrzegaja przepisow, zwalczaja go. Zli ludzie nie wiedza, co sluszne, lecz ci, ktorzy szukaja Pana, rozumieja wszystko. Lepszy jest ubogi, ktory postepuje nienagannie, niz bogaty, ktory chodzi kretymi drogami. Kto trzyma sie przepisow, jest rozumnym synem, lecz kto obcuje z zarlokami, przynosi ojcu hanbe. Kto powieksza swoj majatek przez lichwiarskie odsetki, gromadzi go dla tego, ktory lituje sie nad ubogimi. U tego, kto odwraca ucho, aby nie slyszec nauki, nawet modlitwa jest ohyda. Kto sprowadza prawych na droge wystepku, ten wpada we wlasny dol; lecz dziedzictwem nienagannych jest szczescie. Bogacz wydaje sie sobie samemu madrym, lecz rozumny biedak zdola go przejrzec. Gdy sprawiedliwi triumfuja, wtedy jest wielkie swieto, lecz gdy bezbozni sie podnosza, ludzie kryja sie. Kto ukrywa wystepki, nie ma powodzenia, lecz kto je wyznaje i porzuca, dostepuje milosierdzia. Szczesliwy jest czlowiek, ktory stale trwa w bojazni Bozej; lecz kto zatwardza serce, wpada w nieszczescie. Ryczacym lwem i zglodnialym niedzwiedziem jest bezbozny wladca dla ubogiego ludu. Im mniej rozumu ma ksiaze, tym okrutniejszym jest zdzierca; lecz kto nienawidzi wymuszonych datkow, dlugo zyc bedzie. Czlowiek scigany za zabojstwo ucieka az do grobu: niech go nie zatrzymuja! Kto postepuje uczciwie, doznaje pomocy; kto chodzi kretymi sciezkami, wpada w dol. Kto uprawia swoja role, ma chleba pod dostatkiem; lecz kto ugania sie za nicosciami, cierpi niedostatek. Czlowiek spolegliwy ma obfite blogoslawienstwo; kto chce sie szybko wzbogacic, nie ujdzie kary. Nie jest dobrze byc stronniczym; nawet dla kawalka chleba niejeden popelnia przestepstwo. Czlowiek zazdrosny szybko chce dojsc do bogactwa, a nie wie, ze spadnie nan niedostatek. Kto strofuje blizniego, zbiera w koncu wiecej podziekowania niz jezyk schlebiajacy. Kto ograbia ojca lub matke i mowi: To nie jest grzech, jest wspolnikiem lotra. Chciwiec wywoluje spory, lecz kto ufa Panu, bywa nasycony. Kto ufa wlasnemu sercu, ten jest glupi; kto madrze postepuje, jest bezpieczny. Kto daje ubogiemu, nie zazna braku, lecz kto zaslania swoje oczy, zbiera wiele przeklenstw. Gdy grzesznicy sa gora, ludzie sie kryja, a gdy gina, mnoza sie sprawiedliwi. Kto mimo wielu upomnien trwa w uporze, bedzie nagle, bez ratunku zdruzgotany. Gdy sprawiedliwi sprawuja wladze, lud sie cieszy; lecz gdy rzadza bezbozni, lud wzdycha. Kto kocha madrosc, sprawia radosc ojcu, lecz kto obcuje z nierzadnicami, trwoni majatek. Krol umacnia kraj prawem; kto sciaga wiele podatkow, niszczy go. Kto schlebia swojemu przyjacielowi, ten mu zastawia sidla na nogi. Zly czlowiek wikla sie we wlasnym grzechu, lecz sprawiedliwy raduje sie i weseli. Nabozny zajmuje sie sprawa ubogich, lecz bezbozny w ogole na nia nie zwaza. Nasmiewcy wywoluja w miescie zamieszki, lecz medrcy usmierzaja gniew. Gdy madry wiedzie spor z glupim, to ten raz wybucha, raz sie smieje, i nie dochodzi do pojednania. Krwiozercy nienawidza nienagannego, lecz prawi troszcza sie o jego zycie. Glupi ujawnia cala swoja porywczosc, lecz madry w koncu ja usmierza. Gdy wladca slucha klamstw, wszyscy jego sludzy sa bezbozni. Gdy biedny spotyka sie ze zdzierca, Pan obdarza swiatlem oczy obydwu. Tron krola, ktory sprawiedliwie rozsadza ubogich, bedzie na wieki umocniony. Rozga i karcenie daja madrosc, lecz nieposluszny chlopiec przynosi wstyd swojej matce. Gdy wystepni staja sie potezni, wtedy i grzech sie wzmaga; lecz sprawiedliwi ogladac beda ich upadek. Karc swojego syna, a oszczedzi ci niepokoju i sprawi rozkosz twojej duszy. Gdzie nie ma objawienia, tam lud sie rozprzega; blogoslawiony ten, kto przestrzega nauki. Samymi slowami slugi sie nie poprawi, bo choc je rozumie, nie bierze ich pod uwage. Czy widziales nierozwaznego przez pospiech w swoich slowach? Wiecej mozna sie spodziewac po glupim niz po nim. Kto rozpieszcza swojego sluge za mlodu, ten w koncu spotka sie z jego uporem. Czlowiek sklonny do gniewu wszczyna zwade, a porywczy popelnia wiele bledow. Pycha przywodzi czlowieka do upadku, lecz pokorny duchem dostepuje czci. Kto sie dzieli ze zlodziejem, nienawidzi swojej duszy; slyszy przeklenstwo, a jednak go nie wydaje. Lek przed ludzmi nastawia na czlowieka sidla, lecz kto ufa Panu, ten jest bezpieczny. Wielu zabiega o wzgledy wladcy, lecz Pan wymierza kazdemu sprawiedliwosc. Ohyda dla sprawiedliwych jest czlowiek niegodziwy; lecz kto postepuje nienagannie, jest ohyda dla bezboznego. Slowa Agura, syna Jake z Massy. Maz ten mowi: Mozolilem sie nad sprawa Boza, mozolilem sie nad sprawa Boza i uleglem. Zaiste, jestem najglupszy z ludzi i nie mam ludzkiego rozumu, Nie uczylem sie madrosci i nie mam wiedzy o Najswietszym. Kto wstapil na niebiosa i zstapil? Kto zebral wiatr w swoje dlonie? Kto owinal wody plaszczem? Kto stworzyl wszystkie krance ziemi? Jakie jest jego imie? I jakie jest imie jego syna? Czy wiesz? Kazde slowo Pana jest prawdziwe. On jest tarcza dla tych, ktorzy mu ufaja. Nie dodawaj nic do jego slow, aby cie nie zganil i nie uznal za klamce. Prosze cie o dwie rzeczy; nie odmow mi, zanim umre: Oddal ode mnie falsz i slowo klamliwe; nie nawiedz mnie ubostwem ani nie obdarz bogactwem, daj mi spozywac chleb wedlug mojej potrzeby, Abym, bedac syty, nie zaparl sie ciebie i nie rzekl: Ktoz jest Pan? Albo, abym z nedzy nie zaczal krasc i nie zniewazyl imienia mojego Boga. Nie oczerniaj slugi przed jego panem, aby ci nie zlorzeczyl i bys ty nie poniosl kary! Jest rod, ktory zlorzeczy ojcu i nie blogoslawi matce, Rod we wlasnych oczach czysty, choc nie jest obmyty z wlasnego brudu; Rod o oczach wynioslych, o powiekach dumnych; Rod, ktory ma zeby jak miecze, a zuchwe jak noze, aby pozrec ubogich na ziemi, a biednych wsrod ludzi. Pijawka ma dwie corki, ktorym na imie: Daj! Daj! Trzy sa rzeczy nienasycone, owszem cztery, ktore nigdy nie powiedza: Dosyc! Kraina umarlych, lono nieplodne, ziemia niesyta wody i ogien, ktory nigdy nie powie: Dosyc! Oko, ktore szydzi z ojca i gardzi sedziwa matka, wydziobia kruki nad rzeka lub zjedza orleta. Trzy rzeczy sa niezrozumiale dla mnie, owszem cztery, ktorych nie pojmuje: Szlak orla na niebie, droga weza na skale, droga okretu na pelnym morzu i obcowanie mezczyzny z kobieta. Tak postepuje cudzoloznica: Je i obciera sobie usta, i mowi: Nic zlego nie uczynilam. Pod trzema rzeczami drzy ziemia, owszem, czterech uniesc nie moze: Niewolnika gdy zostaje krolem, glupca, gdy zyje w dostatkach, Wzgardzonej, gdy zostaje zona, sluzacej, gdy dziedziczy po swojej pani. Cztery stworzenia na ziemi naleza do najmniejszych, a sa medrsze niz medrcy: Mrowki, ludek slaby, a jednak w lecie zbieraja swoj pokarm, Borsuki, ludek bez sily, a w skale buduje swoje mieszkania. Szarancze nie maja krola, a jednak wszystkie wyruszaja w szeregu. Jaszczurka da sie schwytac rekoma, a jednak jest w palacach krolewskich. Trzy sa istoty, ktore maja wspanialy krok, owszem cztery, ktore chodza dostojnie: Lew, bohater wsrod zwierzat, ktory przed nikim nie ustepuje, Kogut, co dumnie kroczy, koziol i krol, ktory jak Bog wystepuje wsrod swojego ludu. Czy bezmyslnie postapiles, wynoszac sie, albo czy dobrze rozwazyles, poloz reke na ustach. Przez ubijanie mleka robi sie maslo, mocniejsze wycieranie nosa powoduje krwotok, a kto wzbudza gniew, wywoluje klotnie. Slowa Lemuela, krola Massy, ktorych go uczyla jego matka. Coz mam powiedziec, moj pierworodny Lemuelu, i co, synu mojego lona, synu moich slubow? Nie oddawaj kobietom swojej sily, nie chodz drogami, na ktorych gubia sie krolowie. Krolom, o Lemuelu, krolom nie wypada pic wina albo ksiazetom pragnac mocnego napoju, Aby przy piciu nie zapomnieli ustaw i nie naginali prawa wszystkich ubogich. Dajcie mocny napoj ginacemu i wino strapionym na duchu! Niech pija i zapomna o nedzy i nie pomna juz swojego trudu. Otworz swoje usta w obronie niemego i w sprawie wszystkich opuszczonych! Otworz swoje usta, sadz sprawiedliwie, ubogim i biednym wymierzaj sprawiedliwosc! Dzielna kobieta - trudno o taka - jej wartosc przewyzsza perly, Serce malzonka ufa jej, nie brak mu niczego, Gdyz wyswiadcza mu dobro, a nie zlo, po wszystkie dni swojego zycia; Dba o welne i len i pracuje zwawo swoimi rekami. Podobna jest do okretow handlowych, z daleka przywozi zywnosc. Wstaje wczesnie, gdy jeszcze jest noc; daje zywnosc swoim domownikom, a swoim sluzacym, co im sie nalezy. Gdy zechce miec role, nabywa ja, praca swoich rak zasadza winnice. Moca przepasuje swoje biodra i rzesko porusza ramionami. Wyczuwa pozytek ze swojej pracy, jej lampa takze w nocy nie gasnie. Wyciaga rece po kadziel, swoimi palcami chwyta wrzeciono. Otwiera swoja dlon przed ubogim, a do biedaka wyciaga swoje rece. Nie boi sie sniegu dla swoich domownikow, bo wszyscy jej domownicy maja po dwa ubrania. Sama sobie sporzadza okrycia, jej szata jest z purpury i bisioru. Maz jej jest w bramach szanowany, zasiada w radzie starszych kraju. Wyrabia spodnia bielizne i sprzedaje ja, i pasy dostarcza kupcowi. Dziarskosc i dostojnosc jest jej strojem, z usmiechem na twarzy patrzy w przyszlosc. Gdy otwiera usta, mowi madrze, a jej jezyk wypowiada dobre rady. Czuwa nad biegiem spraw domowych, nie jada chleba nie zapracowanego. Jej synowie nazywaja ja szczesliwa, jej maz slawi ja, mowiac: Jest wiele dzielnych kobiet, lecz ty przewyzszasz wszystkie! Zmienny jest wdziek i zwiewna jest uroda, lecz bogobojna zona jest godna chwaly. Oddajcie jej, co sie jej nalezy! Niech ja w bramach wyslawiaja jej czyny! Slowa Kaznodziei, syna Dawida, krola w Jeruzalemie. Marnosc nad marnosciami, mowi Kaznodzieja, marnosc nad marnosciami, wszystko marnosc. Jaki pozytek ma czlowiek z calego swego trudu, ktory znosi pod sloncem? Pokolenie odchodzi i pokolenie przychodzi, ale ziemia trwa na wieki. Slonce wschodzi i slonce zachodzi, i spieszy do swego miejsca, gdzie znowu wschodzi. Wiatr wieje ku poludniowi i skreca ku polnocy; wiatr ustawicznie krazy i w swym biegu okreznym wraca. Wszystkie rzeki plyna ku morzu, a jednak morze nie wzbiera; w dalszym ciagu plyna rzeki do miejsca, do ktorego zdazaja. Ludzie sie trudza mowieniem, lecz i tak nikt wszystkiego nie wypowie. Oko nie nasyci sie widzeniem, a ucho nie zadowoli sie slyszeniem. To, co bylo, znowu bedzie, a co sie stalo, znowu sie stanie: nie ma nic nowego pod sloncem. Czy jest cos, o czym mozna by powiedziec: Oto jest cos nowego? Dawno to juz bylo w czasach, ktore byly przed nami. Nie pamieta sie o tych, ktorzy byli poprzednio, ani o tych, ktorzy beda potem; takze o nich nie beda pamietali ci, ktorzy po nich przyjda. Ja, Kaznodzieja, bylem krolem nad Izraelem w Jeruzalemie. Postanowilem szczerze madroscia zglebic i zbadac wszystko, co sie dzialo pod niebem: Jest to zmudne zadanie, jakie zadal Bog synom ludzkim, aby sie nim trudzili. Widzialem wszystkie sprawy, ktore sie dzieja pod sloncem, a wszystko to jest marnoscia i gonitwa za wiatrem. To, co krzywe, nie da sie wyprostowac, a to, czego brakuje, nie da sie policzyc. Totez pomyslalem w sercu swoim tak: Oto stalem sie wielki i zdobylem wiecej madrosci niz wszyscy, ktorzy byli przede mna w Jeruzalemie, a moje serce poznalo wiele madrosci i wiedzy. I postanowilem szczerze poznac madrosc i wiedze, szalenstwo i glupote; lecz poznalem, ze i to jest gonitwa za wiatrem. Bo gdzie jest wiele madrosci, tam jest wiele zmartwienia; a kto pomnaza poznanie, ten pomnaza cierpienie. Powiedzialem sobie: Nuze! Poprobuj radosci i uzyj sobie! Lecz rowniez to bylo marnoscia. O smiechu powiedzialem: To szalenstwo! a o radosci: Coz ona daje? Umyslilem sobie, ze pokrzepie swoje cialo winem, lecz tak, aby moje serce madrze mnie prowadzilo, i ze bede sie trzymal glupoty, az zobacze, co dobrego maja synowie ludzcy czynic pod niebem w ciagu krotkiego czasu swojego zycia. Podjalem wielkie dziela: Wybudowalem sobie domy, zasadzilem sobie winnice, Zalozylem sobie ogrody i parki i zasadzilem w nich roznego rodzaju drzewa owocowe. Urzadzilem sobie stawy z woda, aby z nich nawadniac las rosnacych drzew. Nabylem sobie slugi i sluzebnice, mialem tez niewolnikow urodzonych w domu. Nadto mialem stada wolow i owiec, wiecej niz wszyscy, ktorzy byli przede mna w Jeruzalemie. Nagromadzilem sobie tez srebra i zlota, nadto skarbow krolow i krajow; wystaralem sie o spiewakow i spiewaczki, i o to, czym synowie ludzcy sie rozkoszuja, mnostwo kobiet. I tak stalem sie wielki, i przewyzszalem wszystkich, ktorzy byli przede mna w Jeruzalemie; nadto pozostala mi madrosc. I niczego, czego tylko zapragnely moje oczy, nie odmawialem im; Nie wzbranialem mojemu sercu zadnego wesela, owszem, moje serce radowalo sie z wszelkiego mojego trudu. I taka byla moja nagroda za wszelki moj trud. Potem zwrocilem uwage na wszystkie moje dziela, ktorych dokonaly moje rece, i na moj trud, ktory wlozylem w prace. I oto: wszystko to jest marnoscia i gonitwa za wiatrem i nie daje zadnego pozytku pod sloncem. I znowu zaczalem rozmyslac nad madroscia, szalenstwem i glupota, bo coz innego czyni czlowiek, ktory jest nastepca krola, jezeli nie to, co juz dawniej czyniono. I stwierdzilem, ze madrosc goruje nad glupota tak, jak swiatlosc goruje nad ciemnoscia. Medrzec ma oczy w glowie, a glupiec chodzi w ciemnosci; lecz poznalem i to, ze co spotyka jednego, spotyka wszystkich. Wtedy pomyslalem w swoim sercu: Co spotyka glupca, to i mnie spotyka. Dlaczego wiec jestem madry, skoro nie daje to korzysci? I powiedzialem do siebie, ze rowniez to jest marnoscia. Bo pamiec po medrcu jak i po glupcu nie pozostanie na wieki, poniewaz w przyszlosci zapomni sie o wszystkim. I tak znienawidzilem zycie, gdyz nie podobal mi sie bieg rzeczy pod sloncem; wszystko bowiem jest marnoscia i gonitwa za wiatrem. I znienawidzilem wszelki trud, jaki znosilem pod sloncem, poniewaz to, co zdobylem z trudem, musze powierzyc czlowiekowi, ktory po mnie przyjdzie. A kto wie, czy on bedzie madry czy glupi? A jednak rzadzic bedzie wszystkim, co ja zdobylem w trudzie i w madrosci pod sloncem. Ale i to jest marnoscia. I zaczely sie budzic w moim sercu watpliwosci co do wszelkiego trudu, jaki znosilem pod sloncem. Gdyz niejeden czlowiek trudzi sie madrze, rozumnie i z powodzeniem, a potem musi swoja wlasnosc oddac innemu, ktory w ogole sie nie trudzil. To rowniez jest marnoscia i wielkim zlem. Bo coz pozostaje czlowiekowi z calego jego trudu i porywow jego serca, ktorymi sie trudzi pod sloncem, Skoro cale jego zycie jest tylko cierpieniem, a jego zajecia zmartwieniem i nawet w nocy jego serce nie zaznaje spokoju? To rowniez jest marnoscia. Nie ma nic lepszego dla czlowieka jak to, zeby jesc i pic, i w tym upatrywac przyjemnosc w swoim trudzie. Lecz stwierdzilem, ze rowniez to pochodzi z reki Bozej. Bo kto moze jesc i kto uzywac bez niego? Gdyz Bog daje czlowiekowi, ktory mu jest mily, madrosc, wiedze i radosc; lecz grzesznikowi kaze w trudzie zbierac i gromadzic, aby to potem oddal temu, ktory mu jest mily. To rowniez jest marnoscia i gonitwa za wiatrem. Wszystko ma swoj czas i kazda sprawa pod niebem ma swoja pore: Jest czas rodzenia i czas umierania; jest czas sadzenia i czas wyrywania tego, co zasadzono. Jest czas zabijania i czas leczenia; jest czas burzenia i czas budowania. Jest czas placzu i czas smiechu; jest czas narzekania i czas plasow. Jest czas rozrzucania kamieni i czas zbierania kamieni; jest czas pieszczot i czas wstrzymywania sie od pieszczot. Jest czas szukania i czas gubienia; jest czas przechowywania i czas odrzucania. Jest czas rozdzierania i czas zszywania; jest czas milczenia i czas mowienia. Jest czas milowania i czas nienawidzenia; jest czas wojny i czas pokoju. Jaki pozytek ma pracujacy z tego, ze sie trudzi? Widzialem zmudne zadania, ktore Bog zadal ludziom, aby sie nimi trudzili. Wszystko pieknie uczynil w swoim czasie, nawet wiecznosc wlozyl w ich serca; a jednak czlowiek nie moze pojac dziela, ktorego dokonal Bog od poczatku do konca. Poznalem wiec, ze dla ludzi nie ma nic lepszego, jak tylko radowac sie i uzywac, poki zyja. Rowniez to jest darem Bozym, ze czlowiek moze jesc i pic, i dogadzac sobie przy calym swoim trudzie. Wiem, ze wszystko, cokolwiek Bog czyni, trwa na wieki: Nic nie mozna do tego dodac i nic z tego ujac; a Bog czyni to, aby sie go bano. To, co jest, bylo juz dawno, a to, co bedzie, tez juz jest od dawna; bo Bog przywraca to, co przeminelo. Nadto stwierdzilem pod sloncem: Na miejscu prawa bylo bezprawie, a na miejscu sprawiedliwosci zlosc. Pomyslalem wiec sobie: Bog bedzie sadzil zarowno sprawiedliwego, jak i bezboznego; bo kazda sprawa i kazde dzialanie ma swoj czas. I pomyslalem sobie: Ze wzgledu na synow ludzkich Bog tak to urzadzil, aby ich doswiadczyc i aby im pokazac, ze nie sa czyms innym niz zwierzeta. Bo los synow ludzkich jest taki, jak los zwierzat, jednaki jest los obojga. Jak one umieraja, tak umieraja tamci; i wszyscy maja to samo tchnienie. Czlowiek nie ma zadnej przewagi nad zwierzeciem. Bo wszystko jest marnoscia. Wszystko idzie na jedno miejsce; wszystko powstalo z prochu i wszystko znowu w proch sie obraca. Bo ktoz wie, czy dech synow ludzkich wznosi sie ku gorze, a dech zwierzat schodzi w dol na ziemie? Tak wiec stwierdzilem, ze nie ma nic lepszego nad to, ze czlowiek raduje sie ze swoich dziel, gdyz taki jest jego los; bo ktoz da mu ogladac to, co sie po nim stanie? Nastepnie przyjrzalem sie wszystkim uciskom, jakie sie dzieja pod sloncem. I oto widzialem lzy ucisnionych, ktorzy nie maja pocieszyciela i sa bezsilni wobec swoich ciemiezycieli, i nie maja pocieszyciela. Dlatego uwazalem zmarlych, ktorzy dawno umarli, za szczesliwszych niz zywych, ktorzy jeszcze zyja, A za szczesliwszego niz ci obydwaj tego, ktory jeszcze nie przyszedl na swiat i ktory nie widzial zla, jakie sie dzieje pod sloncem. Widzialem takze, ze wszelki trud i wszelkie powodzenie w pracy wywoluje tylko zazdrosc jednego wzgledem drugiego. To rowniez jest marnoscia i gonitwa za wiatrem. Glupiec zaklada bezczynnie swoje rece i pozera samego siebie. Lepiej jest miec jedna garsc pelna, a przy tym spokoj, niz dwie garscie pelne, a przy tym trud i gonitwe za wiatrem. I ponownie stwierdzilem nastepujaca marnosc pod sloncem: Oto jest ktos samotny i nie ma nikogo przy sobie, nie ma ani syna, ani brata; nie ma tez konca jego trudu, a jego oczy nie moga sie nasycic bogactwem. Pyta on: Dla kogo sie trudze i odmawiam sobie przyjemnosci? To rowniez jest marnoscia i przykra sprawa. Lepiej jest dwom niz jednemu, maja bowiem dobra zaplate za swoj trud: Bo jezeli upadna, to jeden drugiego podniesie. Lecz biada samotnemu, gdy upadnie! Nie ma drugiego, ktory by go podniosl. Takze, gdy dwaj razem leza, zagrzeja sie; natomiast jak moze jeden sie zagrzac? A jezeli jednego mozna pokonac, to we dwoch mozna sie ostac; a sznur potrojny nie tak szybko sie zerwie. Ubogi, lecz madry mlodzieniec jest lepszy niz krol stary i glupi, ktory juz nie przyjmuje ostrzezenia. Bo, wyszedlszy z wiezienia, zostal krolem, chociaz urodzil sie ubogim, gdy krolem byl tamten. Widzialem, jak wszyscy zyjacy, ktorzy chodza pod sloncem, staneli po stronie mlodzienca, nastepcy, ktory zajal jego miejsce, A niezliczone bylo mnostwo ludu, tych wszystkich, na ktorych czele stanal. Lecz potomni nie beda sie z niego radowac. To rowniez jest marnoscia i gonitwa za wiatrem. Pilnuj swoich krokow, gdy idziesz do domu Bozego, i nastaw sie na sluchanie, gdyz jest to lepsze niz ofiary skladane przez glupich; bo nie umieja nic innego, jak tylko czynic zlo. Nie badz predki w mowieniu i niech twoje serce nie wypowiada spiesznie slowa przed Bogiem, bo Bog jest w niebie, a ty na ziemi. Dlatego niech twoich slow bedzie niewiele. Gdyz jak z wielu zajec przychodza sny, tak z mnostwa snow glupia mowa. Gdy zlozysz Bogu slub, nie zwlekaj z wypelnieniem go, bo mu sie glupcy nie podobaja. Co slubowales, to wypelnij! Lepiej nie skladac slubow, niz nie wypelnic tego, co sie slubowalo. Nie pozwol, aby twoje usta przywiodly do grzechu twoje cialo, i nie mow przed poslancem Bozym, ze to bylo przeoczenie. Dlaczego Bog ma sie gniewac z powodu twojej mowy i unicestwiac dzielo twoich rak? Bo gdzie jest wiele snow, tam jest wiele slow i wiele marnosci. Lecz ty boj sie Boga! Jezeli widzisz, ze w kraju ubogi jest gnebiony i ze prawo i sprawiedliwosc sa gwalcone, nie dziw sie temu, bo nad wysokim czuwa wyzszy, a jeszcze wyzszy nad tamtymi. Lecz w kazdym razie korzyscia dla kraju jest to, ze nad uprawna ziemia czuwa krol. Kto miluje pieniadze, pieniedzmi sie nie nasyci, a kto miluje bogactwo, zyskow miec nie bedzie. To rowniez jest marnoscia. Gdy majatek rosnie, rosnie liczba tych, ktorzy z niego korzystaja, i jego wlasciciel ma z niego tylko taki pozytek, ze jego oczy go ogladaja. Robotnik ma slodki sen, niezaleznie od tego, czy zjadl malo czy duzo, lecz bogaczowi obfitosc nie daje spac spokojnie. Widzialem bolesny wypadek pod sloncem: Bogactwo zachowane dla jego wlasciciela na jego nieszczescie; Gdy bowiem to bogactwo przez zly traf przepada, wtedy synowi, ktorego splodzil, nic nie pozostaje. Jak wyszedl z lona swojej matki, tak znowu wraca nagi, jak przyszedl, i pomimo swojego trudu nic z soba nie zabiera. I to jest wlasnie ten bolesny wypadek: Jak przyszedl, tak musi odejsc. Jaka tedy ma korzysc z tego, ze na prozno sie trudzil? Nadto przez cale zycie mial mrok i smutek, wiele zmartwienia i choroby, i niezadowolenie. Oto, co uznalem za dobre i co za piekne: Moc jesc i pic, i byc dobrej mysli przy wszelkim trudzie, jaki sie znosi pod sloncem podczas krotkiego swojego zycia, ktore mu dal Bog; bo to jest jego los. Rowniez gdy Bog daje czlowiekowi bogactwo i skarby i pozwala mu korzystac z tego, i miec w tym swoj dzial, i radowac sie w swoim trudzie jest to dar Bozy, Bo taki nie mysli wiele o swoim krotkim zyciu, gdyz Bog udziela mu radosci serca.- - - Jest zlo, ktore widzialem pod sloncem i ktore mocno obciaza czlowieka: Gdy Bog daje czlowiekowi bogactwo i skarby, i slawe, tak ze mu niczego nie brakuje, czego tylko moze zapragnac, a jednak Bog nie pozwala mu z tego korzystac, lecz obcy z tego korzysta jest to marnosc i przykre cierpienie. Gdyby kto splodzil nawet stu synow i zyl dlugie lata, az do poznego wieku, lecz nie mogl korzystac z dobr i nie mialby nawet pogrzebu, musialbym rzec: Szczesliwszy niz on jest martwy plod, Bo ten przychodzi na swiat jako nic i odchodzi w ciemnosc, i ciemnosc okrywa jego imie, Nie widzi tez slonca i o niczym nie wie, i ma milszy spokoj niz tamten. A chocby zyl dwakroc po tysiac lat, lecz szczescia nie zaznal zadnego, to czy nie idzie wszystko na jedno miejsce? Wszystek trud czlowieka ma sluzyc jego ustom, a jednak jego laknienie nie moze byc zaspokojone. Bo jaka przewage ma madry nad glupim? A jaka ubogi nad tym, ktory wie, jak sie urzadzic w zyciu? Lepiej jest korzystac z tego, co jest przed oczyma, niz pozadac czegos innego. To rowniez jest marnoscia i gonitwa za wiatrem. Juz dawno nadano nazwe temu, co sie dzieje, i postanowiono, czym czlowiek bedzie. Nie moze on spierac sie z tym, ktory jest od niego mocniejszy. Zaiste, im wiecej slow, tym wiecej marnosci. Jaka z tego korzysc dla czlowieka? Ktoz moze wiedziec, co jest dla czlowieka dobre w tym zyciu, dopoki trwaja znikome dni jego istnienia, ktore mijaja jak cien? Kto oznajmi czlowiekowi, co po nim dziac sie bedzie pod sloncem? Lepsze jest dobre imie niz wyborny olejek i lepszy dzien zgonu niz dzien narodzenia. Lepiej isc do domu zaloby, niz isc do domu biesiady; bo tam widzi sie kres wszystkich ludzi, a zyjacy powinien brac to sobie do serca. Lepszy jest smutek niz smiech, bo gdy smutek jest na twarzy, serce staje sie lepsze. Serce madrych jest w domu zaloby, lecz serce glupich w domu wesela. Lepiej sluchac nagany madrego, niz przysluchiwac sie piesni glupich, Bo jak jest z trzaskiem cierni plonacych pod garnkiem, tak jest ze smiechem glupiego. To rowniez jest marnoscia. Zaiste, wyzysk robi z medrca glupca, a przekupstwo gubi serce. Lepszy jest koniec sprawy, niz jej poczatek, lepszy jest czlowiek cierpliwy niz pyszalek. Nie badz w swym duchu porywczy do gniewu, bo gniew mieszka w piersi glupcow. Nie mow: Jak to jest, ze dawne czasy byly lepsze, niz obecne? Bo to nie jest madre pytanie. Madrosc jest lepsza niz majatek; jest ona korzystna dla tych, ktorzy ogladaja slonce, Gdyz pod oslona madrosci jest tak, jak pod oslona pieniedzy; lecz korzysc z wiedzy jest ta: Madrosc daje zycie tym, ktorzy ja maja. Przypatrz sie dzialaniu Bozemu! Ktoz moze wyprostowac to, co On skrzywil? W dniu dobrym korzystaj z dobra, lecz w dniu zlym zwaz: Rowniez ten uczynil Bog tak samo jak tamten, po to, by czlowiek nic nie dociekl z tego, co bedzie po nim. To wszystko widzialem w moim nedznym zyciu: Niejeden sprawiedliwy ginie w swej sprawiedliwosci, a niejeden bezbozny zyje dlugo w swej zlosci. Nie badz zbyt sprawiedliwy i nie udawaj zbyt madrego: dlaczego mialbys sam siebie gubic? Nie badz zbyt grzeszny ani zbyt glupi: dlaczego mialbys przedwczesnie umierac? Dobrze, jezeli trzymac sie bedziesz jednego i nie puscisz ze swojej reki i drugiego; bo kto sie Boga boi, unika tego wszystkiego. Madrosc daje medrcowi wiecej sily, niz jej ma dziesieciu moznych w miescie. Zaiste, nie ma na ziemi czlowieka sprawiedliwego, ktory by tylko dobrze czynil i nie grzeszyl. Nie zwazaj takze na wszystko, co sie mowi, abys nie slyszal swojego slugi, ktory ci zlorzeczy. Wie bowiem twoje serce, ze i ty czesto zlorzeczyles innym. Tego wszystkiego wyprobowalem w madrosci; pomyslalem: Chce byc madrym, lecz madrosc byla daleko ode mnie. Dalekie jest to, co sie dzieje, niezglebione, niezglebione. Ktoz to odkryje?! Gdy zwrocilem swoja uwage na poznanie, badanie i szukanie madrosci i wlasciwego sadu, aby poznac, ze bezboznosc jest glupota, a glupota szalenstwem: Odkrylem, ze bardziej gorzka niz smierc jest kobieta, ktorej serce jest pulapka i siecia, a rece wiezami. Kto sie Bogu podoba, ten ujdzie przed nia, lecz kto grzeszy, tego ona usidli. Zwaz! To odkrylem, mowi Kaznodzieja, badajac jedno po drugim, aby dojsc do wlasciwego sadu. Czego jeszcze szukam, a czego nie znalazlem, jest to: W tysiacu ludzi znalazlem jednego czlowieka, ale wsrod nich wszystkich nie znalazlem kobiety. Wszelako zwaz to: Odkrylem, ze Bog stworzyl czlowieka prawym, lecz oni uganiaja sie za wielu wymyslami. Ktoz jest takim medrcem, zeby to zrozumiale wylozyc? Madrosc rozjasnia oblicze czlowieka, lecz srogosc jego oblicza znieksztalca go. Rozkazu krolewskiego sluchaj, a gdzie chodzi o przysiege na Boga, Nie spiesz sie. Odejdz od jego oblicza i nie upieraj sie przy zlej sprawie, gdyz On czyni wszystko, co tylko chce. Bo w slowie krolewskim tkwi moc; ktoz odwazy sie go zapytac: Co czynisz? Kto przestrzega przykazania, tego nic zlego nie spotyka: serce medrca zna wlasciwy czas. Zaiste, kazda sprawa ma swoj czas i swoj sposob i jako wielkie zlo ciazy to na czlowieku, Ze nikt nie wie, co bedzie, bo ktoz mu powie, jak sie to stanie? Nie ma czlowieka, ktory by mial moc nad wiatrem i mogl go zatrzymac. Nikt nie ma mocy nad dniem smierci i nie jest zwolniony od walki, a bogactwo nie uratuje tych, ktorzy je posiadaja. To wszystko widzialem, zwracajac swoja uwage na to wszystko, co sie dzieje pod sloncem, dopoki czlowiek panuje nad czlowiekiem ku jego szkodzie. Widzialem tez, jak bezboznych chowano z czcia, natomiast musieli odejsc z miejsca swietego ci, ktorzy postepuja uczciwie i byli zapomniani w miescie. To rowniez jest marnoscia. Poniewaz wyroku skazujacego za zly czyn nie wykonuje sie szybko, przeto wzrasta u synow ludzkich chec pelnienia zlego, Dlatego ze grzesznik postepuje zle i mimo to dlugo zyje. Ja jednak wiem, ze dobrze powodzic sie bedzie tym, ktorzy sie boja Boga, tym, ktorzy sie boja jego oblicza. Ale bezboznemu nie bedzie sie dobrze powodzilo i jak cien nie bedzie zyl dlugo ten, kto sie nie boi oblicza Bozego. Marnoscia jest to, co sie dzieje na ziemi: ze sa sprawiedliwi, ktorym sie powodzi tak, jak gdyby popelniali czyny bezbozne, i sa bezbozni, ktorym sie powodzi tak, jak gdyby popelniali czyny sprawiedliwych. Pomyslalem jednak: To rowniez jest marnoscia. Dlatego slawilem radosc, bo nie ma nic lepszego dla czlowieka pod sloncem nad to, zeby jesc i pic, i weselic sie. To niech mu towarzyszy w jego trudzie, po wszystkie dni jego zycia, ktore mu daje Bog pod sloncem. Gdy postanowilem szczerze poznac madrosc i zbadac sprawy, jakie sie dzieja na ziemi, ze oko niejednego ani w dzien, ani w nocy nie znajdzie snu, Poznalem ze wszystkich dziel Bozych, ze czlowiek nie moze dojsc do sedna spraw, jakie sie dzieja pod sloncem. Chociaz czlowiek sie trudzi, aby je zbadac, nie dojdzie tego; a chociaz nawet medrzec twierdzi, ze to rozumie, nie moze tego zglebic. Zaprawde! Wszystko to rozwazylem w swoim sercu i we wszystkim tym stwierdzilem, ze sprawiedliwi i medrcy, i wszystkie ich dziela sa w reku Boga, zarowno milosc jak i nienawisc. Czlowiek nie wie co go spotka. Bo wszystkich spotyka ten sam los: Sprawiedliwego i bezboznego, czystego i nieczystego, ofiarujacego i tego, ktory nie ofiaruje, dobrego i grzesznika, tego, ktory przysiega, i tego, ktory sie wstrzymuje od przysiegi. To jest najgorsze z wszystkich rzeczy, jakie sie dzieja pod sloncem: ze wszystkich spotyka ten sam los, Lecz rowniez serce synow ludzkich jest pelne zla i glupota jest w ich sercu, dopoki zyja, a potem idzie sie do umarlych. Kto nalezy do grona zyjacych, ten jeszcze ma nadzieje; gdyz zywy pies jest lepszy niz martwy lew. Wiedza bowiem zywi, ze musza umrzec, lecz umarli nic nie wiedza i juz nie ma dla nich zadnej zaplaty, gdyz ich imie idzie w zapomnienie. Zarowno ich milosc, jak ich nienawisc, a takze ich gorliwosc dawno minely; i nigdy juz nie maja udzialu w niczym z tego, co sie dzieje pod sloncem. Nuze wiec, jedz radosnie swoj chleb i pij w dobrym nastroju swoje wino, gdyz Bogu juz dawno mila jest ta twoja czynnosc. Nos zawsze biale szaty, a na twojej glowie niech nigdy nie braknie olejku. Uzywaj zycia ze swoja ukochana zona po wszystkie dni twojego marnego bytowania, jakie ci dal pod sloncem, bo to jest twoj udzial w zyciu i trudzie, jaki znosisz pod sloncem. Na co natknie sie twoja reka, abys to zrobil, to zrob wedlug swojej moznosci, bo w krainie umarlych, do ktorej idziesz, nie ma ani dzialania, ani zamyslow, ani poznania, ani madrosci. I ponownie stwierdzilem pod sloncem, ze nie najszybszym przypada nagroda i nie najdzielniejszym zwyciestwo, rowniez nie najmedrsi zdobywaja chleb, a najroztropniejsi bogactwo, ani najuczensi uznanie, lecz ze odpowiedni czas i przypadek stanowia o powodzeniu ich wszystkich. Przeciez czlowiek nie zna nawet swojego czasu, podobnie jak ryby, ktore sie lowi zdradliwa siecia, i jak ptaki, ktore sie lapie w sidla: Tak synowie ludzcy zostaja uwiklani w zlym czasie, ktory nagle na nich przypada. Widzialem rowniez taki przyklad madrosci pod sloncem i wydala mi sie wielka: Bylo male miasto i niewielu w nim mieszkancow. Wyruszyl przeciwko niemu wielki krol, oblegl je i wystawil przeciw niemu potezne machiny obleznicze. A znajdowal sie w nim pewien ubogi medrzec; ten moglby byl wyratowac to miasto swoja madroscia. Lecz nikt nie wspomnial owego ubogiego meza. Wtedy powiedzialem sobie: Madrosc jest lepsza niz sila, lecz madrosc ubogiego jest w pogardzie i jego slow sie nie slucha. Slowa medrcow, ktore znajduja posluch, sa lepsze niz krzyk wladcy glupcow. Madrosc jest lepsza, niz zbroja, lecz jeden grzesznik moze popsuc wiele dobrego. Martwa mucha moze zepsuc olejek aptekarza. Cenniejsza niz madrosc i chwala jest odrobina glupoty. Serce medrca sklania sie ku jego stronie prawej, lecz serce glupca ku jego lewej. Po ktorejkolwiek drodze idzie glupi, widac, ze brakuje mu rozumu; i w ten sposob mowi do wszystkich, ze jest glupcem. Jezeli gniew wladcy wybucha przeciwko tobie, nie opuszczaj swojego miejsca, gdyz spokoj moze zapobiec wielkim uchybieniom. Istnieje pewne zlo, ktore widzialem pod sloncem, a jest nim pewien rodzaj pomylki, ktora wychodzi od zwierzchnosci: Ze glupcow stawia sie na wysokich stanowiskach, a zasobni w madrosc siedza nisko. Widzialem niewolnikow na koniach, a ksiazat idacych piechota jak niewolnicy. Kto kopie dol, ten moze wen wpasc, a kto rozwala ogrodzenie, tego moze ukasic waz. Kto wylamuje kamienie, moze sie nimi skaleczyc, kto rabie drwa, jest narazony przez nie na niebezpieczenstwo. Jezeli stepi sie siekiera, a ostrza sie nie naostrzy, to trzeba wytezyc sily. Korzystniejsza jednak rzecza byloby posluzyc sie madroscia. Jezeli waz ukasi przed zakleciem, to zaklinacz nic nie zyskuje. Slowa z ust medrca zyskuja uznanie, ale glupca gubia jego wlasne wargi: Ledwie otworzy swoje usta, mowi glupstwo, a koncem jego mowy jest grozne szalenstwo. Glupi mowi wiele, chociaz czlowiek nie wie, co sie stanie; a ktoz mu powie, co po nim bedzie? Glupiec zamecza sie trudem, a nie zna nawet drogi do miasta. Biada ci, ziemio, ktorej krolem jest chlopiec i ktorej ksiazeta juz rano ucztuja! Szczesliwa jestes, ziemio, ktorej krol jest szlachetnego rodu, ktorej ksiazeta w czasie wlasciwym jadaja, po mesku, a nie po pijacku. Gdzie wielkie lenistwo, tam dach sie zapada, a gdzie rece opieszale, tam dom zacieka. Uczte urzadza sie dla zabawy, a wino rozwesela zycie. Pieniadz umozliwia wszystko. Ani na swoim lozu nie przeklinaj krola, ani w swojej sypialni nie przeklinaj bogacza, bo ptaki niebieskie moglyby rozniesc ten glos, a stwor skrzydlaty oznajmic to slowo. Rozdawaj swoj chleb w obfitosci, a po wielu dniach odnajdziesz go. Rozdzielaj dzial miedzy siedmiu, a nawet osmiu, bo nie wiesz, jakie nieszczescie moze sie zdarzyc na ziemi. Gdy chmury sa pelne, spuszczaja deszcz na ziemie; a czy drzewo pada na poludnie, czy na polnoc, tam lezy, gdzie pada. Kto zwaza na wiatr, nigdy nie bedzie sial; a kto patrzy na chmury, nie bedzie zal. Jak nie wiesz, dokad wiatr wieje, jak ksztaltuja sie kosci w lonie brzemiennej, tak nie znasz dziela Boga, ktory wszystko czyni. Z rana siej swoje nasienie, a niech nie spoczywa twoja reka do wieczora, bo nie wiesz, czy uda sie to czy tamto, lub czy jedno i drugie jednakowo wypadna. Slodkie jest swiatlo i milo jest oczom ogladac slonce. Gdy czlowiek zyje wiele lat, niech sie z nich wszystkich raduje, lecz niech pamieta, ze dni mrocznych jest sporo. Wszystko, co nadchodzi, jest marnoscia. Raduj sie, mlodziencze, w swojej mlodosci i badz dobrej mysli, poki jestes mlody. Postepuj tak, jak kaze ci serce, i uzywaj, czego pragna twoje oczy. Lecz wiedz, ze za to wszystko pozwie cie Bog na sad. Otrzasnij sie z utrapienia swojego serca i odrzuc slabosci swojego ciala! Gdyz mlodosc i jej rozkwit sa marnoscia. Pamietaj o swoim Stworcy w kwiecie swojego wieku, zanim nadejda zle dni i zbliza sie lata, o ktorych powiesz: Nie podobaja mi sie. Zanim sie zacmi slonce i swiatlo, ksiezyc i gwiazdy, i znowu powroca obloki po deszczu, A sa to dni, gdy beda drzec stroze domowi i uginac sie silni mezowie, gdy ustana w pracy mlynarki, bo ich bedzie za malo, a wygladajace oknami beda zamglone, Gdy zawra sie drzwi na zewnatrz, gdy scichnie loskot mlyna, dojdzie do tonu swiergotu ptaszat, i wszystkie piesni brzmiec beda cicho, Gdy nawet pagorka bac sie beda i strachy czyhac beda na drodze; gdy drzewo migdalowe zakwitnie i szarancza z trudem wlec sie bedzie, a kapar wyda swoj owoc, bo czlowiek zbliza sie do swojego wiecznego domu, a placzacy snuja sie po ulicy, Zanim zerwie sie srebrny sznur i stlucze zlota czasza, i rozbije sie dzban nad zdrojem, a pekniete kolo wpadnie do studni. Wroci sie proch do ziemi, tak jak nim byl, duch zas wroci do Boga, ktory go dal. Marnosc nad marnosciami, mowi Kaznodzieja, wszystko marnosc. Poza tym Kaznodzieja byl medrcem, uczyl on takze lud wiedzy, rozwazal i badal, i ulozyl wiele przypowiesci. Kaznodzieja staral sie znalezc godne slowa i nalezycie spisac slowa prawdy, Slowa medrcow sa jak kolce, a zebrane przypowiesci sa jak mocno wbite gwozdzie; dal je jeden pasterz. Poza tym: Synu moj, przyjmij przestroge! Pisaniu wielu ksiag nie ma konca, a nadmierne rozmyslanie meczy cialo. Wysluchaj koncowej nauki calosci: Boj sie Boga i przestrzegaj jego przykazan, bo to jest obowiazek kazdego czlowieka. Bog bowiem odbedzie sad nad kazdym czynem, nad kazda rzecza tajna - czy dobra, czy zla. Piesn nad piesniami Salomona. Niech mnie pocaluje pocalunkiem ust swoich! Ach, twoja milosc jest slodsza niz wino! Wyborna jest wonnosc twoich olejkow, twoje imie jak najlepszy olejek do masci! Dlatego miluja cie dziewczeta. Pociagnij mnie za soba! Pobiegnijmy! Wprowadz mnie, o krolu, do swoich komnat, abysmy mogli sie radowac i weselic toba, upajac sie twoja miloscia bardziej niz winem! Slusznie cie miluja. Sniada jestem, lecz piekna, o corki jeruzalemskie, jak namioty Kedaru, jak zaslony Szalma. Nie patrzcie tak na mnie, ze sniada jestem, ze opalilo mnie slonce! Synowie mojej matki rozgniewali sie na mnie, kazali mi pilnowac winnic, lecz nie ustrzeglam swojej wlasnej winnicy. Powiedz mi ty, ktorego miluje moja dusza, gdzie pasiesz swoje stada, gdzie postoj wyznaczasz w poludnie, abym nie musiala blakac sie wsrod stad twoich towarzyszy? Jezeli tego nie wiesz, najpiekniejsza wsrod kobiet, to idz sladem owiec i pas swoje kozleta przy szalasach pasterzy! Przyrownam ciebie, moja przyjaciolko, do klaczy w wozach faraona. Przepiekne sa twoje lica wsrod klejnotow, a twoja szyja wsrod korali. Zrobimy ci klejnoty zlote, nabijane srebrem. Dopoki krol jest przy stole biesiadnym, moj nard wydaje swa won. Moj mily jest mi wiazka mirry, polozona miedzy moimi piersiami. Gronem henny z winnic Engaddy jest mi moj mily... Jakze jestes piekna, moja przyjaciolko, jakze jestes piekna! Twoje oczy sa jak golabki. O, jakze jestes piekny, moj mily, i jakze uroczy! Nasze loze w zieleni. Belki naszego domu cedrowe, nasze stropy cyprysowe. Ja jestem narcyzem Saronu, lilia dolin. Jak lilia miedzy cierniami, tak moja przyjaciolka miedzy dziewczetami. Jak jablon wsrod drzew lesnych, tak moj mily miedzy mlodziencami. W jego cieniu pragne odpoczac, gdyz jego owoc jest slodki dla mego podniebienia... Wprowadzil mnie do winiarni, ktorej godlem dla mnie jest milosc. Pokrzepil mnie plackami z rodzynkow, posilil mnie jablkami, bo jestem chora z milosci. Jego lewica jest pod moja glowa, a jego prawica obejmuje mnie. Zaklinam was, corki jeruzalemskie, na gazele albo na lanie polne: Nie budzcie i nie ploszcie milosci, dopoki sama nie zechce! Sluchaj! To moj mily. Oto idzie on, wspina sie po gorach, skacze po pagorkach. Moj mily podobny jest do gazeli lub do mlodego jelonka. A oto juz stoi za nasza sciana, patrzy przez okno, zaglada przez kraty. Moj mily odzywa sie i mowi do mnie: Wstan, moja przyjaciolko, moja piekna! Chodz! Bo oto minela zima, skonczyly sie deszcze, ustaly. Kwiatki ukazuja sie na ziemi, czas spiewu nastal i gruchanie synogarlicy slychac w naszej ziemi. Figowiec zarumienia juz swoje owoce, a winna latorosl zakwita i wydaje won. Wstanze, moja przyjaciolko, moja piekna, chodz! Golabko moja w rozpadlinach skalnych, w ukryciu szczelin! Daj mi ogladac swoje oblicze, daj mi uslyszec swoj glos, gdyz slodki jest twoj glos i pelna wdzieku twoja postac. Polapcie nam lisy, male liski, ktore psuja winnice, a winnice nasze zakwitaja! Moj ci jest moj mily, a ja jestem jego, ktory pasie wsrod lilii. Zanim chlod wieczorny zawieje i pierzchna cienie, chodz, moj mily, badz jak gazela lub mlody jelonek na gorach Beter! Na moim lozu szukalam w nocy tego, ktorego kocha moja dusza, szukalam go, ale go nie znalazlam. Wstane wiec i obiegne miasto, ulice i place, bede szukac tego, ktorego kocha moja dusza. Szukalam go, ale go nie znalazlam. Spotkali mnie stroze, ktorzy obchodza miasto; Czy widzieliscie tego, ktorego kocha moja dusza? Ledwo odeszlam nieco od nich, znalazlam tego, ktorego kocha moja dusza. Uchwycilam go i nie puszcze, az go wprowadze do domu mojej matki i do pokoju mojej rodzicielki. Zaklinam was, corki jeruzalemskie, na gazele albo na lanie polne: Nie budzcie i nie ploszcie milosci, dopoki sama nie zechce! Coz to wznosi sie ze stepu jak slupy dymu, okadzone mirra i kadzidlem, wszelkim wonnym proszkiem handlarza? To jest lektyka, jakby Salomonowa, okolo niej szescdziesieciu bohaterow sposrod bohaterow Izraela. Wszyscy zbrojni w miecze, zaprawieni w boju, kazdy z mieczem u boku przeciwko strachom nocnym. Lektyke kazal sobie zrobic krol Salomon z drzewa Libanu. Jej podstawy kazal zrobic ze srebra, jej oparcie ze zlota, jej siedzenie z purpury, jej wnetrze wyscielone miloscia corek jeruzalemskich. Wyjdzcie i patrzcie, corki Syjonu, na krola Salomona, w diademie, ktorym uwienczyla go jego matka w dniu jego zaslubin, w dniu jego serdecznej radosci. O, jakze jestes piekna, moja, przyjaciolko, o, jakze jestes piekna! Twoje oczy sa jak oczy golebic spoza twojej zaslony; twoje wlosy jak stado koz, ktore schodza z gor Gileadu. Twoje zeby sa jak stado owiec strzyzonych, ktore wyszly z kapieli: wszystkie one maja bliznieta, nie ma miedzy nimi nieplodnej. Twoje wargi sa jak wstazka karmazynowa, twoja mowa pelna wdzieku, twoje skronie sa jak rozkrojone jablko granatu spoza twojej zaslony. Twoja szyja jest jak wieza Dawidowa, zbudowana na zbrojownie: tysiac tarcz wisi na niej, a wszystko to puklerze bohaterow. Dwoje twoich piersi jest jak dwoje sarniat, blizniat gazeli, pasacych sie miedzy liliami. Zanim chlod wieczorny zawieje i pierzchna cienie, pojde na gore mirry i na wzgorze kadzidla. Cala jestes piekna, moja przyjaciolko, i zadnej nie ma na tobie skazy. Zstap z Libanu, oblubienico, zstap z Libanu, wejdz, pospiesz sie ze szczytu Amanu, ze szczytu Seniru i Hermonu, od jaskin lwow, z gor panter. Oczarowalas mnie, moja siostro, oblubienico, oczarowalas mnie jednym spojrzeniem swoich oczu, jednym lancuszkiem ze swojej szyi. Jak piekna jest twoja milosc, moja siostro, oblubienico, o wiele slodsza jest twoja milosc niz wino i drozsza won twoich olejkow niz wszystek balsam. Patoka oplywaja twoje wargi, oblubienico, miod i mleko sa pod twoim jezykiem, a won twoich szat jest jak won Libanu. Ogrodem zamknietym jest moja siostra, oblubienica, ogrodem zamknietym, zrodlem zapieczetowanym. Wyroslas jak gaj drzew granatowych z wybornymi owocami, kwiatami cyprysu i nardu. Nard i szafran, trzcina i cynamon z wszelkimi wonnymi krzewami, mirra i aloesem, ze wszystkimi wybornymi balsamami. Krynica mojego ogrodu jest studnia wody zywej, ktora splywa z Libanu. Powstan, wietrze z polnocy, i zerwij sie, wietrze z poludnia, przewiej moj ogrod, niech sie rozplynie jego won balsamiczna; niech przyjdzie moj mily do swojego ogrodu i niech spozywa wyborne jego owoce. Wszedlem do mojego ogrodu, moja siostro, oblubienico, zerwalem moja mirre wraz z moim balsamem, zjadlem moj plaster wraz z moim miodem, wypilem moje wino wraz z moim mlekiem. Jedzcie, moi przyjaciele, pijcie i upijcie sie miloscia! Ja spalam, lecz moje serce czuwalo Sluchaj, to moj mily puka: Otworz mi, moja siostro, moja przyjaciolko, moja golabko bez skazy! Gdyz moja glowa pelna jest rosy, moje kedziory pelne wilgoci nocnej. Zdjelam juz moja suknie, jakze wiec mam ja znowu przyoblec? Umylam moje nogi, jakze wiec mam je znowu pobrudzic? Moj mily wsunal reke przez otwor, a wtedy zadrzaly moje wnetrznosci. Wstalam, aby otworzyc mojemu milemu, a z moich rak kapala mirra, z moich palcow ciekla mirra na rekojesc zasuwy. Otworzylam mojemu milemu, lecz moj mily juz odszedl, znikl; Bylam zrozpaczona, ze odszedl. Szukalam go, lecz go nie znalazlam, wolalam go, lecz mi sie nie odezwal. Spotkali mnie straznicy, ktorzy obchodza miasto; pobili mnie, zranili mnie, zdarli ze mnie moj plaszcz strzegacy murow. Zaklinam was, corki jeruzalemskie: Gdy spotkacie mojego milego, czy wiecie, co mu macie powiedziec? Ze jestem chora z milosci. Czym goruje twoj mily nad innymi milymi, najpiekniejsza miedzy kobietami? Czym goruje twoj mily nad innymi milymi, ze nas tak zaklinasz? Moj mily jest jasny i rumiany, wyroznia sie wsrod dziesieciu tysiecy. Jego glowa to szczere zloto, jego kedziory to galazki palmowe, czarne jak kruk. Jego oczy sa jak golabki nad strumieniami wod, jego zeby kapane w mleku, mocno siedza w oprawie. Jego policzki sa jak grzadki balsamu, porosle wonnymi ziolami, jego wargi sa jak lilie, ktore ociekaja plynna mirra. Jego rece sa jakby toczone ze zlota, wysadzone drogimi kamieniami, jego brzuch jak plyta z kosci sloniowej, wysadzana szafirami. Jego golenie jak slupy z marmuru, postawione na zlotych cokolach. Jego postac jak Liban, okazala jak cedry, Jego usta sa pelne slodyczy, wszystko w nim rozkoszne. Taki jest moj mily i taki moj przyjaciel, o corki jeruzalemskie. Dokad poszedl twoj mily, najpiekniejsza miedzy kobietami, dokad zwrocil sie twoj mily? Powiedz, a bedziemy go szukaly wraz z toba! Moj mily zszedl do swojego ogrodu, miedzy grzadki balsamu, aby pasc w ogrodach i zrywac lilie. Ja naleze do mojego milego, a moj mily, ktory pasie wsrod lilii, nalezy do mnie. Jestes piekna, moja przyjaciolko, jak Tyrsa, pelna wdzieku, jak Jeruzalem, grozna jak hufce waleczne! Odwroc swoje oczy ode mnie, bo mnie przerazaja! Twoje wlosy sa jak stado koz, ktore schodza z Gileadu. Twoje zeby sa jak stado owiec, ktore wyszly z kapieli; wszystkie one maja bliznieta, nie ma miedzy nimi nieplodnej, Twoje skronie sa jak rozkrojone jablko granatu, spoza twojej zaslony. Jest szescdziesiat krolowych i osiemdziesiat naloznic, a panien bez liku, Lecz jedna jest tylko moja golabka, bez skazy, jedynaczka swojej matki, wybranka swojej rodzicielki. Widzialy ja dziewczeta i nazwaly blogoslawiona, krolowe i naloznice wyslawialy ja, mowiac: Kimze jest ta, ktora jasnieje jak zorza poranna, piekna jak ksiezyc, promienna jak slonce, grozna jak hufce waleczne? Zstapilem do ogrodu orzechowego, aby zobaczyc mlode pedy w dolinie, aby zobaczyc, jak kwitnie szczep winny, jak paczkuja drzewa granatu. Nie mialem pojecia, ze tam byla corka mojego ludu, ktora mnie uszczesliwila.- - - Plasaj, plasaj, Sulamitko, plasaj, plasaj, abysmy cie mogli ogladac! Co chcecie ogladac na Sulamitce, gdy zatoczy korowod? Jak piekne sa twoje kroki w sandalach, corko ksiazeca! Wypuklosci twoich bioder sa jak naszyjnik, dzielo rak mistrza. Twoje lono to okragla czasza, niech w niej nie braknie wina! Twoje cialo to stog pszenicy, okolony liliami. Dwoje twoich piersi jest jak dwoje sarniat, blizniat gazeli. Twoja szyja jest jak wieza z kosci sloniowej, twoje oczy jak stawy w Cheszbonie, przy bramie Bat-Rabbim. Twoj nos jak baszta Libanu, ktora patrzy w strone Damaszku. Twoja glowa jest jak Karmel, a wlosy twojej glowy jak purpura. Krol jest zaplatany w twych lokach. Jakze jestes piekna i jakze pelna wdzieku, milosci przerozkoszna! Twoja postac podobna jest do palmy, twoje piersi do winogron. Pomyslalem: Wespne sie na palme, zerwe wiazke jej daktyli! Niech mi beda twoje piersi jak winogrona, a tchnienie twoich nozdrzy jak won jablek, A twoje podniebienie jak wyborne wino, ktore gladko splywa, zwilzajac wargi i zeby. Ja naleze do mojego milego i ku mnie zwraca sie jego pozadanie. Pojdz, moj mily, wyjdziemy w pole, noc spedzimy wsrod kwiecia henny! Rankiem pojdziemy do winnic zobaczyc, czy kwitnie winna latorosl, czy otwarly sie paczki, czy granaty sa w pelnym kwieciu: Tam ci okaze swa milosc! Obys mi byl bratem, ktory ssal piers mojej matki! Gdybym cie wtedy spotkala na dworze, calowalabym cie, a jednak nikt by mna nie gardzil. Powiodlabym cie, wprowadzilabym cie do domu mojej matki, do komory mojej rodzicielki; uraczylabym cie przyprawionym winem, moszczem z jablek granatu. Jego lewica bylaby pod moja glowa, a jego prawica objelaby mnie. Zaklinam was, corki jeruzalemskie, nie budzcie i nie ploszcie milosci, dopoki sama nie zechce! Kim jest ta, ktora idzie od stepu, oparta na swoim milym? Pod jablonia obudzilem cie, tam cie poczela twoja matka, tam cie porodzila twoja rodzicielka. Poloz mnie jak pieczec na swoim sercu, jak obraczke na swoim ramieniu. Albowiem milosc jest mocna jak smierc, namietnosc twarda jak Szeol. Jej zar to zar ognia, to plomien Pana. Wielkie wody nie ugasza milosci, a strumienie nie zaleja jej. Jesliby kto chcial oddac za milosc cale swoje mienie, to czy zasluguje na pogarde? Mamy mala siostrzyczke, ktora jeszcze nie ma piersi. Co mamy zrobic z nasza siostra w dniu, gdy sie o niej mowic bedzie? Jezeli jest murem, to zbudujemy na nim srebrny gzyms, a jezeli jest drzwiami, to obwarujemy je tarcica cedrowa. Ja jestem murem, a moje piersi sa jak wieze; jestem wiec w jego oczach jako ta, ktora znalazla szczescie. Winnice mial Salomon w Baal-Hamon, oddal te winnice strozom. Za jej owoc moglby kazdy uzyskac tysiac srebrnikow. Lecz ja mam swoja wlasna winnice, ona jest moja! Miej ty sobie, Salomonie, tysiac srebrnikow, a dwiescie niech wezma stroze jej owocu! O ty, ktora mieszkasz w ogrodach - a przyjaciele podsluchuja uwaznie - daj mi uslyszec twoj glos! Pospiesz sie, moj mily, badz podobny do gazeli lub do mlodego jelonka na gorach wonnych ziol. Widzenie Izajasza, syna Amosa, dotyczace Judy i Jeruzalemu w czasach krolow judzkich: Uzjasza, Jotama, Achaza i Hiskiasza. Sluchajcie, niebiosa, i uwaznie przysluchuj sie, ziemio! Gdyz oto Pan mowi: Synow odchowalem i wypiastowalem, lecz oni odstapili ode mnie. Wol zna swego wlasciciela, a osiol zlob swego pana, lecz Izrael nie ma rozeznania, moj lud niczego nie rozumie. Biada narodowi grzesznemu, ludowi obciazonemu wina, potomstwu zlosnikow, synom wyrodnym! Opuscili Pana, porzucili Swietego Izraelskiego, odwrocili sie wstecz. W co jeszcze mozna was bic, gdy nadal trwacie w odstepstwie? Cala glowa chora i cale serce slabe. Od stop do glow nic na nim zdrowego: tylko guzy i since, i swieze rany; nie opatrzone ani nie przewiazane, ani nie zmiekczone oliwa. Wasz kraj pustynia, wasze miasta ogniem spalone, plony waszej ziemi obcy na waszych oczach pozeraja; spustoszenie jak po zniszczeniu Sodomy. I pozostala corka syjonska jak szalas w winnicy, jak budka w polu ogorkowym, jak miasto oblezone. Gdyby Pan Zastepow nie byl nam pozostawil resztki, bylibysmy jak Sodoma, podobni do Gomory. Sluchajcie Slowa Pana, ksiazeta sodomscy, przysluchuj sie uwaznie wskazaniu naszego Boga, ludu Gomory! Co mi po mnostwie waszych krwawych ofiar - mowi Pan. Jestem syty calopalen baranow i tluszczu karmnych cielat, a krwi bykow i jagniat, i kozlow nie pragne. Gdy przychodzicie, aby zjawic sie przed moim obliczem, ktoz tego zadal od was, abyscie wydeptywali moje dziedzince? Nie skladajcie juz ofiary daremnej, kadzenie, nowie i sabaty mi obrzydly, zwolywanie uroczystych zebran - nie moge scierpiec swiat i uroczystosci. Waszych nowiow i swiat nienawidzi moja dusza, staly mi sie ciezarem, zmeczylem sie znoszac je. A gdy wyciagacie swoje rece, zakrywam moje oczy przed wami, chocbyscie pomnozyli wasze modlitwy, nie wyslucham was, bo na waszych rekach pelno krwi. Obmyjcie sie, oczysccie sie, usuncie wasze zle uczynki sprzed moich oczu, przestancie zle czynic! Uczcie sie dobrze czynic, przestrzegajcie prawa, broncie pokrzywdzonego, wymierzajcie sprawiedliwosc sierocie, wstawiajcie sie za wdowa! Chodzcie wiec, a bedziemy sie prawowac - mowi Pan! Choc wasze grzechy beda czerwone jak szkarlat, jak snieg zbieleja; choc beda czerwone jak purpura, stana sie biale jak welna. Jezeli zechcecie byc posluszni, z dobr ziemi bedziecie spozywac, Lecz jezeli bedziecie sie wzbraniac i trwac w uporze, miecz was pozre, bo usta Pana tak powiedzialy! Jakaz nierzadnica stalo sie to miasto wierne, niegdys pelne praworzadnosci, sprawiedliwosc w nim mieszkala, a teraz mordercy! Twoje srebro obrocilo sie w zuzel, twoje wino zmieszane z woda. Twoi przewodnicy sa buntownikami i wspolnikami zlodziei, wszyscy lubia lapowki i gonia za darami, nie wymierzaja sprawiedliwosci sierocie, a sprawa wdow nie dochodzi przed nich. Dlatego tak mowi Pan Zastepow, Mocarz Izraela: Biada! Ulze sobie na moich nieprzyjaciolach i pomszcze sie na moich wrogach! I zwroce swoja reke przeciwko tobie, i wytopie w tyglu twoj zuzel, i usune wszystkie twoje przymieszki. I przywroce ci twoich sedziow jak niegdys, i twoich radcow jak na poczatku. Potem nazywac cie beda grodem sprawiedliwosci, miastem wiernym. Syjon bedzie odkupiony przez sad, a ci, ktorzy sie w nim nawroca, przez sprawiedliwosc. Odstepcow zas oraz grzesznikow spotka zaglada, a ci, ktorzy opuszczaja Pana, zgina. Bo wstydem sie okryjecie z powodu debow, w ktorych macie upodobanie i rumiencem zaploniecie z powodu gajow, ktore lubicie, Bo staniecie sie jak dab, ktorego lisc zwiednie, lub jak ogrod bez wody. I mocarz stanie sie pazdzierzem, a jego dzielo iskra, i splona obaj razem, i nie bedzie komu gasic. Widzenie Izajasza, syna Amosa, dotyczace Judy i Jeruzalemu: I stanie sie w dniach ostatecznych, ze gora ze swiatynia Pana bedzie stac mocno jako najwyzsza z gor i bedzie wyniesiona ponad pagorki, a tlumnie beda do niej zdazac wszystkie narody. I pojdzie wiele ludow, mowiac: Pojdzmy w pielgrzymce na gore Pana, do swiatyni Boga Jakuba, i bedzie nas uczyl drog swoich, abysmy mogli chodzic jego sciezkami, gdyz z Syjonu wyjdzie zakon, a slowo Pana z Jeruzalemu. Wtedy rozsadzac bedzie narody i rozstrzygac sprawy wielu ludow. I przekuja swoje miecze na lemiesze, a swoje wlocznie na sierpy. Zaden narod nie podniesie miecza przeciwko drugiemu narodowi i nie beda sie juz uczyc sztuki wojennej. Domu Jakubowy! Nuze! Postepujmy w swiatlosci Pana! Lecz ty porzuciles swoj lud, dom Jakuba, gdyz pelno jest wsrod nich wrozbitow Wschodu i czarownikow jak u Filistynow, a z cudzoziemcami zawieraja umowy. Ich ziemia jest pelna srebra i zlota, tak ze nie ma konca ich skarbom. I pelna jest ich ziemia koni, tak ze nie ma konca ich wozom wojennym. Ich ziemia jest pelna bozkow, klaniaja sie dzielu swoich rak, temu, co uczynily ich palce. I tak ponizyl sie czlowiek, i spodlal rodzaj ludzki: Ty im nie przebaczysz. Wejdz do jaskin skalnych i skryj sie w prochu ze strachu przed Panem i przed blaskiem jego majestatu, gdy powstanie, aby wstrzasnac ziemia. Dumne oczy czlowieka opuszcza sie, a pycha ludzka znizy sie, ale jedynie Pan wywyzszy sie w owym dniu. Bo dla Pana Zastepow nastanie dzien sadu nad wszystkim, co pyszne i wysokie, i nad wszystkim, co wyniosle, aby bylo ponizone. Nad wszystkimi wysokimi i sterczacymi cedrami Libanu, i nad wszystkimi debami Baszanu. Nad wszystkimi wysokimi gorami i nad wszystkimi sterczacymi pagorkami. I nad kazda wysoka wieza, i nad kazdym murem obronnym. I nad wszystkimi okretami tartezyjskimi, i nad wszystkimi kosztownymi statkami. I znizy sie pycha czlowieka, a wynioslosc ludzka opusci sie, lecz jedynie Pan wywyzszy sie w owym dniu, A bozki doszczetnie zgina. I wejda do jaskin skalnych i do jam ziemnych ze strachu przed Panem i przed blaskiem jego majestatu, gdy powstanie, aby wstrzasnac ziemia. W owym dniu rzuci czlowiek kretom i nietoperzom swoje balwany srebrne i swoje balwany zlote, ktore sobie zrobil, aby im sie klaniac, A wejdzie do jaskin skalnych i do szczelin miedzy opokami ze strachu przed Panem i przed blaskiem jego majestatu, gdy powstanie, aby wstrzasnac ziemia. Dajcie sobie spokoj z czlowiekiem, ktory wart tyle, co tchnienie w jego nozdrzach! Bo za co mozna go uwazac? Bo oto Pan, Pan Zastepow, zabierze Jeruzalemowi i Judzie podpore i laske, wszelka pomoc w chlebie i wszelka pomoc w wodzie, Bohatera i wojownika, sedziego i proroka, zarowno wieszczka jak i starszego, Dowodce piecdziesiatki i meza powaznego, i radce, i przemyslnego zamawiacza i czarownika. I da im chlopcow na zwierzchnikow, a dzieciny beda nad nimi panowac. Ludzie beda sie wzajemnie gnebic, kazdy swego blizniego, chlopiec porwie sie na starca, a nikczemnik na powazanego. A gdy ktos zlapie swego brata w domu swego ojca, mowiac: Masz plaszcz, wiec badz naszym wodzem, a te ruiny niech znajda sie pod twoja wladza, Tamten odpowie w owym dniu: Nie chce byc lekarzem, nie ma w moim domu ani chleba, ani plaszcza, nie ustanawiajcie mnie wodzem ludu! Bo Jeruzalem sie chwieje, a Juda upada, gdyz ich jezyk i uczynki sa przeciwko Panu, aby uragac pelnym chwaly jego oczom. Zuchwale ich oblicze swiadczy przeciwko nim, a o swoim grzechu mowia bez oslonek jak Sodomczycy, nie ukrywaja go. Biada ich duszy, gdyz sami zgotowali sobie nieszczescie! Szczesliwy sprawiedliwy, gdyz dobrze mu sie powiedzie, bo owoc uczynkow swoich bedzie spozywac! Biada bezboznemu, zle mu sie powiedzie, bo mu wedlug uczynkow jego rak odplaca! Ludu moj! Jego ciemiezcami sa dzieci i kobiety nim rzadza. Ludu moj! Twoi wodzowie to zwodziciele, wypaczyli drogi, ktorymi masz chodzic. Pan stanal do rozprawy, stoi juz, aby sadzic ludy. Pan przychodzi na sad przeciwko starszym swojego ludu i jego ksiazetom: To wy zniszczyliscie winnice, mienie zagrabione ubogiemu jest w waszych domach! Co wam przyjdzie z tego, ze depczecie moj lud, a oblicza ubogich ciemiezycie? - mowi Pan, Pan Zastepow. Rzekl takze Pan: Poniewaz corki syjonskie wynosza sie i chodza dumnie z wyciagnieta szyja, i uwodzicielsko zerkaja, chodzac drobnymi kroczkami i pobrzekujac lancuszkami na swoich nogach, Dlatego Pan sprawi, ze wylysieja glowy corek syjonskich i Pan odsloni ich czola. W owym dniu usunie Pan ozdobe: sprzaczki i diademy, i polksiezyce. Kolczyki, naramienniki i zaslony, Zawoje i lancuszki, i wspaniale przepaski, flakoniki i amulety, Pierscionki i kolczyki do nosow, Odswietne szaty i plaszcze, okrycia i torebki, Lusterka i koszulki, zawoje i zaslony. I zamiast woni bedzie smrod, a zamiast pasa - sznur, zamiast lokow - lysina, a zamiast bogatej szaty - obcisly wor, zamiast piekna - hanbiace pietno. Twoi wojownicy padna od miecza, a twoi rycerze w walce. I jek, i placz zagoszcza w jej bramach, ogolocona siedziec bedzie na ziemi. W owym dniu uchwyci sie siedem kobiet jednego mezczyzny, mowiac: Swoj wlasny chleb bedziemy jadly i swoim wlasnym odzieniem bedziemy sie przyodziewaly, niech tylko twoim imieniem sie nazywamy, zdejmij z nas nasza hanbe! W owym dniu latorosl Pana stanie sie ozdoba i chwala, a owoc ziemi chluba i krasa ocalonych Izraela. I bedzie tak, ze kto pozostanie na Syjonie i ostoi sie w Jeruzalemie, bedzie nazwany swietym; kazdy, kto jest zapisany wsrod zywych w Jeruzalemie. Gdy Pan zmyje brud corek syjonskich i usunie plamy krwi z Jeruzalemu tchnieniem sadu i tchnieniem zniszczenia, Wowczas stworzy Pan nad calym obszarem gory Syjon i nad jej zgromadzeniami oblok w dzien, a dym i blask plomieni ognia w nocy, gdyz nad wszystkim rozciagac sie bedzie chwala niby oslona I namiot, aby w dzien dac cien przed skwarem oraz ostoje i schronienie przed burza i deszczem. Zaspiewam mojemu ulubiencowi ulubiona jego piesn o jego winnicy. Ulubieniec moj mial winnice na pagorku urodzajnym. Przekopal ja i oczyscil z kamieni, i zasadzil w niej szlachetne szczepy. Zbudowal w niej wieze i wykul w niej prase, oczekiwal, ze wyda szlachetne grona, lecz ona wydala zle owoce. Teraz wiec, obywatele jeruzalemscy i mezowie judzcy, rozsadzcie miedzy mna i miedzy moja winnica! Coz jeszcze nalezalo uczynic mojej winnicy, czego ja jej nie uczynilem? Dlaczego oczekiwalem, ze wyda szlachetne grona, a ona wydala zle owoce? Otoz teraz chce wam oglosic, co uczynie z moja winnica: Rozbiore jej plot, aby ja spasiono, rozwale jej mur, aby ja zdeptano. Zniszcze ja doszczetnie: Nie bedzie przycinana ani okopywana, ale porosnie cierniem i ostem, nadto nakaze oblokom, by na nia nie spuszczaly deszczu. Zaiste, winnica Pana Zastepow jest dom izraelski, a mezowie judzcy ulubiona jego latorosla. Oczekiwal prawa, a oto - bezprawie; sprawiedliwosci, a oto - krzyk. Biada tym, ktorzy przylaczaja dom do domu, a role do roli dodaja, tak ze nie ma wolnego miejsca i tylko wy sami osiedliscie w kraju. Dlatego w moich uszach rozlegl sie glos Pana Zastepow: Zaiste, wiele domow spustoszeje, wielkie i piekne pozostana bez mieszkanca. Bo dziesiec morgow winnicy wyda jedna barylke wina, a jeden korzec ziarna wyda pol korca. Biada tym, ktorzy od wczesnego rana gonia za trunkiem, ktorych do poznego wieczora rozpala wino, A na ich ucztach jest cytra i lutnia, bebenek i flet oraz wino, lecz na dzielo Pana nie patrza, a sprawy jego rak nie widza. Dlatego moj lud pojdzie w niewole, bo nic nie rozumie, jego szlachetni umra z glodu, a jego pospolstwo uschnie z pragnienia. Dlatego pieklo rozwarlo swoja gardziel i nad miare rozdziawilo swoja paszcze, i wpadnie w nie jego przepych i zgielkliwe pospolstwo, i ci, ktorzy sie w nim wesela. Wtedy ukorzy sie czlowiek i unizy sie maz, a oczy dumnych beda spuszczone. Lecz Pan Zastepow bedzie wywyzszony przez sad, a Swiety Bog okaze sie swietym przez sprawiedliwosc. I pasc sie beda owce jak na wlasnym wygonie, a kozly zywic sie na pustkowiu bogatych. Biada tym, ktorzy sciagaja wine sznurami nieprawosci, a grzech jakby powrozami wozow, Ktorzy mowia: Niech przynagli, niech przyspieszy swoje dzielo, abysmy widzieli, niech wnet sie spelni zamysl Swietego Izraelskiego, abysmy go poznali. Biada tym, ktorzy zlo nazywaja dobrem, a dobro zlem, ktorzy zamieniaja ciemnosc w swiatlosc, a swiatlosc w ciemnosc, zamieniaja gorycz w slodycz, a slodycz w gorycz. Biada tym, ktorzy we wlasnych oczach uchodza za madrych i we wlasnym mniemaniu za rozumnych! Biada tym, ktorzy sa bohaterami w piciu wina i mocarzami w mieszaniu mocnego napoju, Ktorzy uniewinniaja winowajce za lapowke, a niewinnym odmawiaja sprawiedliwosci. Dlatego jak pozera slome jezyk ognia i ginie w plomieniu plewa, tak zgnije ich korzen, a ich kwiat uleci jak proch, gdyz odrzucili zakon Pana Zastepow i wzgardzili slowem Swietego Izraelskiego. Przeto zaplonal gniew Pana przeciwko jego ludowi i wyciagnal swoja reke przeciwko niemu i uderzyl wen, tak ze zadrzaly gory, a ich trupy lezaly jak gnoj na ulicach. Mimo to nie ustawal jego gniew, a jego reka jeszcze jest wyciagnieta. I wywiesi choragiew dla narodu z daleka, i swistem zwabi go od krancow ziemi, a oto ten spiesznie i szybko nadejdzie. Nikt wsrod nich nie jest zmeczony ani sie nie potyka, nikt nie drzemie ani nie spi. Nie rozluznia sie pas na jego biodrach, nie rozrywa sie rzemyk jego sandalow. Jego strzaly sa ostre, a wszystkie jego luki napiete, kopyta jego koni sa jak krzemien, a jego kola jak huragan. Jego ryk jak u lwa i ryczy jak lwiatka, warczac porywa lup i unosi, i nikt mu nie wyrwie. I zahuczy nad nim w owym dniu jak huczy morze. Gdy spojrzec na ziemie, oto niepokojaca ciemnosc i swiatlo przycmione przez ciemne obloki. W roku smierci krola Uzjasza widzialem Pana siedzacego na tronie wysokim i wynioslym, a kraj jego szaty wypelnial swiatynie. Jego orszak stanowily serafy, z ktorych kazdy mial po szesc skrzydel, dwoma zakrywal swoja twarz, dwoma zakrywal swoje nogi i na dwoch latal. I wolal jeden do drugiego: Swiety, Swiety, Swiety jest Pan Zastepow! Pelna jest wszystka ziemia chwaly jego. I zatrzesly sie progi w posadach od tego poteznego glosu, a przybytek napelnil sie dymem. I rzeklem: Biada mi! Zginalem, bo jestem czlowiekiem nieczystych warg i mieszkam posrod ludu nieczystych warg, gdyz moje oczy widzialy Krola, Pana Zastepow. Wtedy przylecial do mnie jeden z serafow, majac w reku rozzarzony wegielek, ktory szczypcami wzial z oltarza, I dotknal moich ust, i rzekl: Oto dotknelo to twoich warg i usunieta jest twoja wina, a twoj grzech odpuszczony. Potem uslyszalem glos Pana, ktory rzekl: Kogo posle? I kto tam pojdzie? Tedy odpowiedzialem: Oto jestem, poslij mnie! A On rzekl: Idz i mow do tego ludu: Sluchajcie bacznie, lecz nie rozumiejcie, i patrzcie uwaznie, lecz nie poznawajcie! Znieczul serce tego ludu i dotknij jego uszy gluchota, a jego oczy slepota, aby nie widzial swoimi oczyma i nie slyszal swoimi uszyma, i nie rozumial swoim sercem, zeby sie nie nawrocil i nie ozdrowial! I rzeklem: Dopokiz, Panie? A On odpowiedzial: Dopoki nie opustoszeja miasta i nie beda bez mieszkancow, domy bez ludzi, a kraj nie stanie sie pustynia. Pan uprowadzi ludzi daleko, i w kraju bedzie wielkie spustoszenie. A chocby zostala w nim jeszcze dziesiata czesc, ta ponownie bedzie zniszczona jak dab lub jak terebint, z ktorego przy scieciu zostal tylko pien. Pedem swietym jest jego pien. Za czasow Achaza, syna Jotama, syna Uzjasza, krola judzkiego, wyruszyl Resyn, krol aramejski, z Pekachem, synem Remaliasza, krolem izraelskim, przeciwko Jeruzalemowi, aby z nim walczyc, lecz nie mogl go zdobyc. A gdy doniesiono domowi Dawidowemu, ze Aram rozbil oboz w Efraimie, zadrzalo jego serce i serce jego ludu, jak drza drzewa w lesie od wiatru. Wtedy rzekl Pan do Izajasza: Wyjdz naprzeciw Achaza ze swoim synem Szeariaszubem na koniec kanalu Gornego Stawu, na droge Pola Folusznikow, I powiedz mu: Miej sie na bacznosci i badz spokojny, nie boj sie, a twoje serce niech sie nie leka tych dwoch niedopalkow glowni dymiacych, gdy plonie gniewem Resyn z Aramem i syn Remaliasza, Poniewaz Aram, Efraim i syn Remaliasza uknuli zlo przeciwko tobie, mowiac: Wyruszmy do Judy i przestraszmy ja, i podzielmy ja miedzy siebie, a ustanowimy w niej krolem syna Tabala. Tak mowi Wszechmogacy, Pan: To sie nie stanie i tak nie bedzie! Gdyz stolica Aramu jest Damaszek, a glowa Damaszku jest Resyn; I jeszcze tylko szescdziesiat piec lat, a rozbity Efraim przestanie byc ludem. A stolica Efraima jest Samaria, a glowa Samarii jest syn Remaliasza. Jezeli nie uwierzycie, nie ostaniecie sie. I znowu rzekl Pan do Achaza tak: Pros dla siebie o znak od Pana, twego Boga, czy to gleboko w podziemiu, czy to wysoko w gorze! Na to odpowiedzial Achaz: Nie bede prosil i nie bede kusil Pana. Wtedy Izajasz rzekl: Sluchajcie, domu Dawidowy! Czy malo wam tego, ze nuzycie ludzi, to jeszcze mojego Boga nuzycie? Dlatego sam Pan da wam znak: Oto panna pocznie i porodzi syna, i nazwie go imieniem Immanuel. Mlekiem zsiadlym i miodem zywic sie bedzie do czasu, gdy nauczy sie odrzucac zle, a wybierac dobre. Gdyz zanim chlopiec nauczy sie odrzucac zle, a wybierac dobre, kraj, przed ktorego obu krolami drzysz, bedzie spustoszony. Pan sprowadzi na ciebie i na twoj lud, i na dom twojego ojca czasy, jakich nie bylo od dnia, gdy Efraim odpadl od Judy - przez krola Asyrii. I stanie sie w owym dniu, ze Pan gwizdnie na muche, ktora jest na krancach strumieni egipskich, i na pszczole, ktora jest w ziemi asyryjskiej, I przybeda, i usiada wszystkie w jarach rzecznych i w rozpadlinach skalnych, i na wszystkich krzakach ciernistych, i na wszystkich wygonach. W owym dniu ogoli Pan brzytwa wynajeta za Rzeka, reka krola asyryjskiego, glowe i wlosy na nogach, a takze zarost na brodzie usunie. I stanie sie w owym dniu, ze kazdy bedzie hodowal jalowke i dwie owce, A z powodu obfitego udoju mleka zywic sie bedzie smietana; zaiste, smietana i miodem zywic sie bedzie kazdy, kto pozostanie w kraju. I stanie sie w owym dniu, ze kazde miejsce, gdzie jest tysiac krzewow winnych wartosci tysiaca srebrnikow, porosnie cierniem i ostem. Bedzie sie tam chodzic tylko uzbrojonym w strzaly i luk, bo caly kraj porosnie cierniem i ostem. I z obawy przed cierniem i ostem nie bedzie sie wchodzic na zadna gore, ktora niegdys okopywalo sie motyka; i stana sie one wygonem dla wolow i beda deptane przez owce. I rzekl Pan do mnie: Wez sobie wielka tablice i napisz na niej zwyklym pismem: Maher Szalal-Chasz Baz (Pospiesza lup - szybko nadchodzi zdobycz). I powolaj dla mnie na wiarogodnych swiadkow: kaplana Uriasza i Zachariasza, syna Jeberechiasza. Potem zblizylem sie do prorokini, i ta poczela, i urodzila syna. I rzekl Pan do mnie: Nazwij go: Maher Szalal-Chasz Baz, Gdyz zanim chlopiec nauczy sie wolac: Moj ojcze! i Moja matko! - poniosa bogactwa Damaszku i lup z Samarii przed krolem asyryjskim. Potem tak jeszcze rzekl Pan do mnie: Poniewaz ten lud wzgardzil cicho plynacymi wodami Syloe i drzy przed Resynem i synem Remaliasza, Przeto Pan sprowadzi na nich wody Rzeki, potezne i wielkie, krola asyryjskiego i cala jego potege. I wystapi ze wszystkich swoich koryt, i wyleje ze wszystkich swoich brzegow. I wedrze sie do Judy, zaleje i wzbierze, bedzie siegac az do szyi, a rozpostarte jego skrzydla pokryja na cala szerokosc twoj kraj, o Immanuelu! Srozcie sie, ludy, i drzyjcie! Przysluchujcie sie uwaznie, wszyscy dalecy mieszkancy ziemi, przepaszcie sie i drzyjcie, przepaszcie sie i drzyjcie! Obmyslcie plan, lecz bedzie on udaremniony, postanowcie cos - a to sie nie stanie, gdyz z nami Bog. Tak bowiem rzekl Pan do mnie, gdy mnie uchwycil za reke i przestrzegl mnie, abym nie chodzil droga tego ludu, mowiac: Nie nazywajcie sprzysiezeniem wszystkiego, co ten lud nazywa sprzysiezeniem, i nie bojcie sie tego, czego on sie boi, ani sie nie trwozcie! Tylko Pana Zastepow miejcie za Swietego, niech On bedzie wasza bojaznia i On waszym lekiem! I bedzie wam swietoscia i kamieniem obrazy, i skala potkniecia dla obydwu domow Izraela, sidlem i siecia dla mieszkancow Jeruzalemu. I wielu potknie sie o nie i upadna, i potluka sie, i beda usidleni i schwytani. Zabezpiecze swiadectwo, zapieczetuje nauke w moich uczniach. I bede wyczekiwal Pana, ktory zakrywa swoje oblicze przed domem Jakuba, i w nim bede pokladal nadzieje. Oto ja i dzieci, ktore mi dal Pan, jestesmy znakami i przepowiedniami w Izraelu od Pana Zastepow, ktory mieszka na gorze Syjon. A gdy wam beda mowic: Radzcie sie wywolywaczy duchow i czarownikow, ktorzy szepca i mrucza, to powiedzcie: Czy lud nie ma sie radzic swojego Boga? Czy ma sie radzic umarlych w sprawie zywych? A co dotyczy zakonu i objawienia: Jezeli tak nie powiedza, to nie zablysnie dla nich jutrzenka. I bedzie wedrowal po niej utrapiony i zglodnialy, a gdy bedzie zglodnialy, bedzie sie zloscil i przeklinal swojego krola i swojego Boga, i spogladal w gore. A gdy spojrzy na ziemie - oto trwoga i pomroka, straszna ciemnosc i nieprzenikniony mrok. Lecz nie bedzie zacmione to, co znosi ucisk. Jak w przeszlosci sprowadzil Pan hanbe na ziemie Zebulona i na ziemie Naftalego, tak w przyszlosci okryje chwala droge morska, Zajordanie i okreg pogan.  Lud, ktory chodzi w ciemnosci, ujrzy swiatlo wielkie, nad mieszkancami krainy mrokow zablysnie swiatlosc. Udzielisz mnostwo wesela, sprawisz wielka radosc, radowac sie beda przed toba, jak sie raduja w zniwa, jak sie wesela przy podziale lupow. Bo jarzmo ciazace na nim i drag na jego plecach, kij jego dozorcy polamiesz jak za dni Midianitow. Gdyz kazdy but skrzypiacy przy chodzie, i plaszcz krwia zbroczony pojdzie na spalenie, na pastwe ognia. Albowiem dziecie narodzilo sie nam, syn jest nam dany i spocznie wladza na jego ramieniu, i nazwa go: Cudowny Doradca, Bog Mocny, Ojciec Odwieczny, Ksiaze Pokoju. Potezna bedzie wladza i pokoj bez konca na tronie Dawida i w jego krolestwie, gdyz utrwali ja i oprze na prawie i sprawiedliwosci, odtad az na wieki. Dokona tego zarliwosc Pana Zastepow. Pan zeslal slowo przeciwko Jakubowi, a ono spadlo na Izraela. I poczul je caly lud, Efraim i mieszkancy Samarii, ktorzy w pysze i w wynioslosci serca tak mowia: Mury z cegly runely, wybudujemy je z kamienia ciosanego, sykomory wycieto, zasadzimy cedry. Lecz Pan pobudzi przeciw niemu jego wroga, Resyna, i podburzy jego nieprzyjaciol, Aramejczykow od wschodu, a Filistynczykow od zachodu. I pozra Izraela cala paszcza. Mimo to nie ustaje jego gniew, a jego reka jeszcze jest wyciagnieta. Lecz lud nie nawraca sie do tego, ktory go smaga, i Pana Zastepow nie szuka. Dlatego Pan odetnie Izraelowi glowe i ogon, kisc palmowa i sitowie w jednym dniu. Glowa jest starszy i powazany maz, a ogonem prorok nauczajacy klamstwa. Zwodzicielami stali sie wodzowie tego ludu, a prowadzeni przez nich zostaja pochlonieci. Dlatego Pan nie oszczedza mlodziencow jego i nie lituje sie nad jego sierotami i wdowami, bo to wszystko niegodziwcy i zloczyncy, a kazde usta mowia niedorzecznosci. Mimo to nie ustaje jego gniew, a jego reka jeszcze jest wyciagnieta. Gdyz bezprawie rozgorzalo jak ogien, pozera ciern i oset i zapala gestwine lesna, tak ze ta sie unosi w slupach dymu. Z powodu gniewu Pana Zastepow wypalona jest ziemia, a lud stal sie pastwa ognia, nikt nie lituje sie nad swoim bratem. I porywaja to, co z prawej strony, ale nadal sa glodni, pozeraja to, co z lewej strony, lecz nie sa syci. Kazdy pozera cialo swojego blizniego. Manasses Efraima, a Efraim Manassesa, a obaj razem Jude. Mimo to nie ustaje jego gniew, a jego reka jeszcze jest wyciagnieta. <> Biada tym, ktorzy ustanawiaja niesprawiedliwe ustawy, i pisarzom, ktorzy wypisuja krzywdzace wyroki, Aby odepchnac nedzarzy od sadu i pozbawic sprawiedliwosci ubogich mojego ludu, aby wdowy staly sie ich lupem i aby mogli obdzierac sieroty. A coz uczynicie w dniu nawiedzenia i burzy, ktora z daleka nadejdzie? Do kogo bedziecie sie uciekali po pomoc i gdzie pozostawicie swoje bogactwo? Pozostaje wam tylko skulic sie wsrod wiezniow lub upasc wsrod zabitych. Mimo to nie ustaje jego gniew, a jego reka jeszcze jest wyciagnieta. Biada Asyryjczykowi, lasce mojego gniewu, w ktorego reku jest rozga mojej zawzietosci. Posle go przeciwko narodowi niegodziwemu i przeciwko ludowi mojego gniewu powolam go, aby bral lup i grabil, i podeptal go jak bloto na ulicy. Lecz on nie tak sadzi, a jego serce nie tak mysli, bo umyslil w swoim sercu zniszczyc i wytepic niemalo narodow. Mowi bowiem: Czyz wszyscy moi wodzowie nie sa krolami? Czy z Kalno nie stalo sie tak jak z Karkemisz, a z Arpadem tak jak z Hamatem? Czy z Samaria nie tak jak z Damaszkiem? Jak moja reka dosiegla panstw bozkow, ktorych posagi byly liczniejsze niz jeruzalemskie i samaryjskie, Jak uczynilem Samarii i jej balwanom, tak uczynie Jeruzalemowi i jego balwanom, I stanie sie, ze gdy Pan dokona calego swojego dziela na gorze Syjon i w Jeruzalemie, wtedy ukarze owoc pychy serca krola asyryjskiego i chelpliwa wynioslosc jego oczu. Rzekl bowiem: Uczynilem to moca swojej reki i dzieki swojej madrosci, gdyz jestem rozumny; znioslem granice ludow i zrabowalem ich skarby, i jak mocarz stracilem siedzacych na tronie. I siegnela moja reka po bogactwo ludow jakby po gniazdo, a jak zagarniaja opuszczone jajka, tak ja zagarnalem cala ziemie, a nie bylo takiego, kto by poruszyl skrzydlem albo otworzyl dziob i pisnal. Czy siekiera puszy sie przed tym, ktory nia rabie? Czy pila wynosi sie nad tego, ktory nia trze? Jak gdyby laska wywijala tym, ktory ja podnosi, jak gdyby kij podnosil tego, ktory nie jest z drewna. Dlatego Pan, Pan Zastepow, zesle na jego tusze suchoty, a pod jego potega zaplonie ogien jak pozar. I swiatlosc Izraela stanie sie ogniem, a jego Swiety plomieniem, ktory w jednym dniu spali i pochlonie jego ciernie i oset. Zniszczy doszczetnie wspanialy jego las i sad, i bedzie tak, jak gdyby umieral smiertelnie chory. A pozostalych drzew lasu bedzie tak niewiele, ze chlopiec bedzie mogl je spisac. I stanie sie w owym dniu: Reszta Izraela i uratowani z domu Jakuba juz nie beda opierac sie na tym, ktory ich bije, lecz wiernie opierac sie beda na Panu, Swietym Izraelskim. Resztka nawroci sie, resztka Jakuba, do Boga Mocarza. Bo, chocby twoj lud, Izraelu, byl tak liczny jak piasek morski, tylko resztka z niego sie nawroci. Zaglada jest postanowiona zgodnie z pelnia sprawiedliwosci. Gdyz, jak jest postanowione, Wszechmocny, Pan Zastepow dokona zaglady na calej ziemi. Dlatego tak rzecze Wszechmocny, Pan Zastepow: Ludu moj, ktory zamieszkujesz Syjon, nie boj sie Asyrii, ktora cie bije laska i podnosi swoj kij na ciebie, jak niegdys Egipt. Gdyz jeszcze krociutka chwila, a ustanie zapalczywosc, a moj gniew bedzie ku ich zagladzie. I Pan Zastepow bedzie wywijal nad nim batem jak wowczas, gdy pobil Midianitow przy Skale Kruka, i podniesie swoj kij nad morzem, jak niegdys nad Egiptem. I stanie sie w owym dniu: Jego brzemie ustapi z twojego grzbietu i z twojego karku zniknie jarzmo. Wyruszyl z Rimmon, uderza na Ajjat, przechodzi przez Migron, w Michmas zostawia swoj tabor. Przechodza przez wawoz, nocuja w Geba. Drzy Rama, z Gibei Saulowej uciekaja. Krzycz glosno, Gallim, nasluchuj, Laisza! Odezwij sie do niej, Anatot! Madmena blaka sie, mieszkancy Gebim szukaja schronienia, Jeszcze dzisiaj zatrzyma sie w Nobie, podniesie reke przeciwko gorze corki syjonskiej, przeciwko pagorkowi Jeruzalemu. Oto Pan, Pan Zastepow, zetnie siekiera galezie korony; wybujale beda sciete, a wyniosle ku ziemi pochylone. Potem toporem wytnie gaszcze lesne, i Liban padnie wraz ze swoimi wspanialymi cedrami. I wyrosnie rozdzka z pnia Isajego, a ped z jego korzeni wyda owoc. I spocznie na nim Duch Pana; Duch madrosci i rozumu, Duch rady i mocy, Duch poznania i bojazni Pana. I bedzie mial upodobanie w bojazni Pana. Nie wedlug widzenia swoich oczu bedzie sadzil ani wedlug slyszenia swoich uszu rozstrzygal, Lecz wedlug sprawiedliwosci bedzie sadzil biednych i wedlug slusznosci rozstrzygal sprawy ubogich na ziemi. Rozga swoich ust bedzie chlostal zuchwalca, a tchnieniem swoich warg zabije bezboznika. I bedzie sprawiedliwosc pasem jego bioder, a prawda rzemieniem jego ledzwi. I bedzie wilk gosciem jagniecia, a lampart bedzie lezal obok kozlecia. Ciele i lwiatko, i tuczne bydlo beda razem, a maly chlopiec je poprowadzi. Krowa bedzie sie pasla z niedzwiedzica, ich mlode beda lezec razem, a lew bedzie karmil sie sloma jak wol. Niemowle bawic sie bedzie nad jama zmii, a do nory weza wyciagnie dziecie swoja raczke. Nie beda krzywdzic ani szkodzic na calej mojej swietej gorze, bo ziemia bedzie pelna poznania Pana jakby wod, ktore wypelniaja morze. I stanie sie w owym dniu, ze narody beda szukac korzenia Isajego, ktory zalopocze jako sztandar ludow; a miejsce jego pobytu bedzie slawne. I stanie sie w owym dniu, ze Pan ponownie wyciagnie swoja reke, aby wykupic resztke swojego ludu, ktora pozostanie z tych z Asyrii i z Egiptu, i z Patros, i Etiopii, i Elamu, i z Szinearu, i z Hamatu, i z wysp na morzu. I wywiesi narodom sztandar, i zbierze wygnancow z Izraela, a rozproszonych z Judy zgromadzi z czterech krancow swiata. Wtedy ustanie zazdrosc Efraima, a gnebiciele Judy beda wytepieni; Efraim nie bedzie zazdroscil Judzie, a Juda nie bedzie gnebil Efraima. I poleca na zachod na zbocza filistynskie, razem beda lupic synow Wschodu; na Edom i Moab wyciagna swoja reke, a Amonici beda ich poddanymi. I osuszy Pan zatoke Morza Egipskiego zarem swojego tchnienia, i wywinie swoja reka nad rzeka Eufrat, dzielac ja na siedem strumieni, tak iz w sandalach bedzie sie je przechodzic. I bedzie droga bita dla resztki jego ludu, ktora pozostanie z tych z Asyrii, taka, jaka Izrael mial w dniu, gdy wychodzil z ziemi egipskiej. I powiesz w owym dniu: Dziekuje ci, Panie, gdyz gniewales sie wprawdzie na mnie, lecz twoj gniew ustal i pocieszyles mnie. Oto, Bog zbawieniem moim! Zaufam i nie bede sie lekal: gdyz Pan jest moca moja i piesnia moja, i zbawieniem moim. I bedziecie czerpac z radoscia ze zdrojow zbawienia. I bedziecie mowic w owym dniu: Dziekujcie Panu, wzywajcie jego imienia, opowiadajcie wsrod ludow jego sprawy, wspominajcie, ze jego imie jest wspaniale. Grajcie Panu, bo wielkich dziel dokonal, niech to bedzie wiadome na calej ziemi. Wykrzykuj i spiewaj radosnie, mieszkanko Syjonu, bo wielki jest posrod ciebie Swiety Izraelski. Wypowiedz o Babilonie, jak to widzial Izajasz, syn Amosa. Na lysej gorze zatknijcie sztandar, podniescie na nich glos, machajcie reka, aby wkroczyli do bram panow! Ja wezwalem moich poswieconych i powolalem moich bohaterow, dumnych z mojej chwaly, aby wykonali wyrok mojego sadu. Sluchaj! Na gorach wrzawa jakby licznego ludu. Sluchaj! Zgielk krolestw, zgromadzonych narodow. Pan Zastepow dokonuje przegladu zastepow bojowych. Ciagna z dalekiej ziemi, od krancow nieba, Pan i narzedzia jego grozy, aby zniszczyc cala ziemie. Biadajcie! Bo bliski jest dzien Pana, ktory nadchodzi jako zaglada od Wszechmocnego. Dlatego opadaja wszystkie rece i truchleje kazde serce ludzkie. I sa przerazeni; ogarniaja ich kurcze i bole, wija sie z bolu jak rodzaca, jeden na drugiego spoglada oslupialy, ich oblicza sa rozplomienione. Oto nadchodzi dzien Pana, okrutny, pelen srogosci i plonacego gniewu, aby obrocic ziemie w pustynie, a grzesznikow z niej wytepic. Gdyz gwiazdy niebios i ich planety nie dadza swojego swiatla, slonce zacmi sie zaraz, gdy wzejdzie, a ksiezyc nie blysnie swym swiatlem. I nawiedze okreg ziemski za jego zlosc, a bezboznych za ich wine; i ukroce pyche zuchwalcow, a wynioslosc tyranow ponize. Sprawie, ze smiertelnik bedzie rzadszy niz szczere zloto, a czlowiek niz zloto z Ofiru. Dlatego sprawie, ze niebiosa zadrza, a ziemia ruszy sie ze swojego miejsca z powodu srogosci Pana Zastepow w dniu plomiennego jego gniewu, I jak sploszona gazela, i jak trzoda, ktorej nikt nie moze zgromadzic, zwroci sie kazdy do swojego ludu i bedzie uciekal do swojej ziemi. Kazdy, kogo znajda, zostanie przebity, a kazdy, kogo zlapia, padnie od miecza. Ich niemowleta zostana na ich oczach roztrzaskane, ich domy spladrowane a zony zgwalcone. Oto Ja pobudze przeciwko nim Medow, ktorzy o srebro nie dbaja i w zlocie sie nie lubuja. Luki pobija mlodziencow. Nad plodem lona matki nie zlituja sie, ich oko nie wezmie wzgledu na dzieci. I stanie sie z Babilonem, perla krolestw, chluba i duma Chaldejczykow, to, co sie stalo z Sodoma i Gomora, ktore zniszczyl Bog. Nigdy juz nie bedzie zamieszkany i nie bedzie w nim ludzi po wszystkie pokolenia; zaden Arab nie rozbije tam namiotu ani pasterze nie zatrzymaja sie tam z trzodami. Lecz dzikie zwierzeta beda tam mialy swoje leze, a ich domy beda pelne sow. Mieszkac tam beda strusie i wyprawiac swoje harce kosmacze. Hieny beda wyc w jego palacach, a szakale we wspanialych zamkach. Bliski juz jest jego czas, a jego dni nie ulegna zwloce. Gdyz Pan zlituje sie nad Jakubem i znowu wybierze Izraela, i osadzi ich we wlasnej ziemi. Wtedy przylaczy sie do nich obcy przybysz i przystanie do domu Jakuba. I wezma ich ludy, i przyprowadza ich na ich miejsce, a dom izraelski bedzie nimi wladal w ziemi Pana jako niewolnikami i niewolnicami. I beda mieli w niewoli tych, u ktorych byli w niewoli, i beda panowali nad swoimi ciemiezcami. I stanie sie w owym dniu, gdy Pan da ci odpoczynek po twoim znoju i udrece, i po ciezkiej niewoli, w ktora popadles, Ze zanucisz te szydercza piesn o krolu babilonskim i powiesz tak: Wykonczyl sie ciemiezca, skonczylo sie panoszenie! Pan zlamal laske bezboznych, berlo tyranow. Smagal ludy w zlosci, chloszczac je bez ustanku, tratowal w gniewie ludy, depczac je bezlitosnie. Caly swiat odpoczal, odetchnal i wybuchnal radosnym okrzykiem. Nawet cyprysy maja z ciebie ucieszna zabawe i cedry libanskie; mowia: Odkad ty legles, zaden drwal nie wychodzi do nas. Kraina umarlych zadrzala w dole przez ciebie, by wyjsc na twoje spotkanie, gdy przyjdziesz, dla ciebie budzi duchy wszystkich zmarlych wladcow ziemi, wszystkim krolom narodow kaze wstac z ich tronow, Ci zas wszyscy razem odzywaja sie i mowia do ciebie: Takze ty zaslables jak my, z nami sie zrownales! Twoja pyche i brzek twoich lutni stracono do krainy umarlych. Twoim poslaniem zgnilizna, a robactwo twoim okryciem. O, jakze spadles z nieba, ty, gwiazdo jasna, synu jutrzenki! Powalony jestes na ziemie, pogromco narodow! A przeciez to ty mawiales w swoim sercu: Wstapie na niebiosa, swoj tron wyniose ponad gwiazdy Boze i zasiade na gorze narad, na najdalszej polnocy. Wstapie na szczyty oblokow, zrownam sie z Najwyzszym. A oto stracony jestes do krainy umarlych, na samo dno przepasci. Ci, ktorzy cie widza, spogladaja na ciebie, przypatruja ci sie uwaznie: Czy to jest ten maz, ktory byl postrachem ziemi, trzasl krolestwami? Ziemie obracal w pustynie, grody jej burzyl, swoich jencow nie wypuszczal na wolnosc? Wszyscy krolowie narodow spoczywaja w chwale, kazdy w swoim grobowcu, A ty zostales wyrzucony ze swojego grobu, jak twor obrzydly, pokryty pomordowanymi, przebitymi mieczem, stratowany jak scierwo. Z tymi, ktorzy zstepuja do kamiennego grobowca, ty nigdy nie zlaczysz sie w grobie, bo zniszczyles swoj kraj, wymordowales swoj lud. Rod zlosnikow niech nigdy nie bedzie wspominany! Zgotujcie jego synom rzez z powodu winy ich ojcow, aby nie powstali i nie posiedli ziemi, i ruinami nie pokryli powierzchni ladu! Powstane przeciwko nim - mowi Pan Zastepow - wygubie imie Babilonu i resztke, i dziecie, i wnuka - mowi Pan. Uczynie go siedliskiem jezow, bagnem sitowia. Wymiote go miotla zaglady - mowi Pan Zastepow. Przysiagl Pan Zastepow, mowiac: Jak pomyslalem, tak sie dzieje, i jak postanowilem, tak sie staje. Asyryjczyka rozbije na mojej ziemi i na moich gorach zdepcze go, aby zdjete bylo z nich jego jarzmo a jego brzemie z ich ramion. To jest plan postanowiony co do calej ziemi, a to jest reka podniesiona przeciwko wszystkim narodom. Jezeli Pan Zastepow to postanowil, ktoz to unicestwi? Jego reka jest wyciagnieta, ktoz ja odwroci? W roku smierci krola Achaza byla taka wypowiedz: Nie raduj sie, cala ziemio filistynska, ze jest zlamany kij, ktory cie bil, gdyz z zarodka weza wyrosnie zmija, a jej plodem bedzie smok latajacy. Na moich gorach pasc sie beda nedzarze, a ubodzy beda odpoczywac w spokoju, lecz twoj rod zamorze glodem, a twoja resztke zabije. Wyj, bramo! Krzycz, miasto! Rozpaczaj, cala ziemio filistynska! Gdyz z polnocy nadciaga wielkie wojsko i nikt nie odlacza sie od jego szeregow! A coz odpowiedza poslom narodow? To, ze Pan zalozyl Syjon i ze w nim znajda ostoje ubodzy jego ludu. Wypowiedz o Moabie. Ach! W nocy zostal Ar-Moab zburzony, spustoszony. Ach! W nocy zostal Kir-Moab zburzony, spustoszony. Weszla corka Dibonu na wzgorza, aby plakac, zawodzi Moab z powodu Nebo i Madeby. Na kazdej jego glowie lysina, kazda broda zgolona. Na jego ulicach wdziewaja wlosienice, na jego dachach i placach wszyscy zawodza, rozplywaja sie we lzach. Cheszbon i Eleale krzycza, az do Jahas slychac ich glos; stad drza ledzwie Moabu, drzy w nim jego dusza. Moje serce krzyczy nad Moabem, jego uchodzcy mkna az do Soar, do Szeliszijja Eglat. Tak! Droga wzwyz na Luchit ida z placzem. Tak! W drodze na Choronaim podnosza krzyk nad zaglada. Tak! Wody Nimrim pustoszeja. Tak! Uschla trawa, znikly ziola, nie ma zieleni. Dlatego to, co im pozostalo i co zachowali, przenosza przez potok obrosniety wierzbami. Tak! Krzyk okraza granice Moabu, az do Eglaim dociera jego zawodzenie, az do Beer-Elim dociera jego zawodzenie. Tak! Wody Dymonu to sama krew, gdyz sprowadze na Dymon jeszcze cos wiecej, lwa na uchodzcow Moabu i na resztke Admy. Poslijcie w darze baranki wladcy kraju, z Seli przez pustynie do gory corki syjonskiej! I beda corki Moabu nad brodami Arnonu jak ptak trzepoczacy, jak piskleta w gniezdzie. Udziel rady, rozstrzygnij, spraw, by twoj cien byl w bialy dzien ciemny jak noc, ukryj wygnancow, nie zdradz uchodzcy! Wygnancy moabscy niech znajda u ciebie goscine, badz im ochrona przed niszczycielem. Gdy nie stanie ciemiezcy, gdy skonczy sie zaglada, zniknie z kraju gnebiciel. Wtedy tron bedzie utrwalony przez laske i zasiadzie na nim w namiocie Dawida sedzia, ktory bedzie dbal o prawo i troszczyl sie o sprawiedliwosc. Slyszelismy o pysze Moabu, ze jest bardzo pyszny, o jego wynioslosci, o jego dumie i zlosci, i ze bezpodstawna jest jego chelpliwosc. Dlatego niech narzekaja Moabici nad Moabem, niech wszyscy narzekaja, niech jecza, z powodu rodzynkowych plackow z Kir-Chareset zupelnie przybici. Gdyz niwy Cheszbonu zwiedly oraz krzew winny Sibmy, ktorego winogrona wladcow narodow zmogly, a niegdys siegaly az do Jazer, blakaly sie po pustyni, jego pedy rozrastaly sie, przedostawaly sie az do morza. Dlatego wraz z Jazerem oplakuje krzew winny Sibmy, zraszam cie wlasna lza, Cheszbonie i Eleale, gdyz na twoja jesien i na twoje owocobranie przypadly wojenne okrzyki wroga I znikla radosc i wesele z pol urodzajnych, a w winnicach juz nie slychac glosu piesni i radosnych okrzykow. Wina w tloczniach juz nie tloczy tloczacy, zamilkly radosne okrzyki. Dlatego moje wnetrze jeczy nad Moabem jak lutnia, a moje serce nad Kir-Chareset. A gdy potem Moab sie zjawi, gdy sie nameczy na wzgorzu ofiar i wejdzie do swojej swiatyni, aby sie modlic, nic nie wskora. Oto slowo, ktore Pan wypowiedzial niegdys o Moabie. Lecz teraz mowi Pan tak: Dokladnie za trzy lata, obliczone scisle jak lata najemnika, bedzie chwala Moabu mimo jego wielkiej liczebnosci wzgardzona, a resztka bedzie bardzo mala i bez znaczenia. Wypowiedz o Damaszku. Oto Damaszek przestanie byc miastem, a stanie sie kupa gruzow. Opuszczone sa na zawsze jego miasta, przypadna trzodom; te beda lezec, a nikt nie bedzie ich ploszyl. I bedzie koniec z warownia Efraima i z krolestwem Damaszku. A z resztka Aramejczykow bedzie jak z chwala synow Izraela - mowi Pan Zastepow. W owym dniu znikoma bedzie chwala Jakuba, a otyle jego cialo schudnie. I bedzie tak, jak gdy zniwiarz zagarnia lodygi zboza, a jego ramie scina klosy - tak to zbiera sie klosy na rowninie Rafaim, I pozostaje na niej poklosie jak przy otrzasaniu oliwnika: dwie lub trzy oliwki na wierzcholku, cztery lub piec na galeziach owocowego drzewa, mowi Pan, Bog Izraela. W owym dniu spogladac bedzie czlowiek na swojego Stworzyciela, a jego oczy patrzec beda na Swietego Izraelskiego. Lecz nie obejrzy sie na oltarze, dzielo swoich rak, i nie popatrzy na robote swoich palcow, na slupy drewniane ani na oltarzyki kadzielne. W owym dniu beda opuszczone twoje warownie jak miasta Chiwwijczykow i Amorejczykow, ktore opuscili przed synami izraelskimi - i bedzie pustkowie. Bo zapomniales Boga, swojego Zbawiciela, i nie pamietales o skale swojego schronienia. Dlatego choc sadzisz rozkoszne sadzonki i zasiewasz obce kwiaty, W dniu, w ktorym je sadzisz, mozesz sprawic, ze rosna, a nastepnego poranku mozesz swoja sadzonke doprowadzic do zakwitniecia, lecz w dniu choroby i nieuleczalnego cierpienia nie bedzie zbioru. Biada! Wrzawa licznych ludow! Burza sie, jak burzy sie morze. Szum narodow! Szumia jak szum gwaltownych wod, Narody szumia, jak szumia wielkie wody, lecz gdy On je zgromi, uciekaja daleko i zostaja uniesione przez wiatr jak plewa na gorach, jak tuman kurzu przez huragan. Pod wieczor, oto jest przerazenie, zanim nastanie poranek, juz ich nie ma. Taki jest dzial tych, ktorzy nas pladruja, i los tych, ktorzy nas grabia. Biada ziemi cykajacych swierszczy, ktora jest za rzekami Etiopow, Ktora wysyla poslow przez morze i wody w lodziach papirusowych: Idzcie, poslowie szybcy do narodu roslego z gladka skora, do ludu, ktory daleko i szeroko budzi groze, do narodu znanego z sily i podboju, ktorego kraj przecinaja rzeki! Wy wszyscy, ktorzy mieszkacie na ladzie i przebywacie na ziemi! Gdy zatkna sztandar na gorach, patrzcie, a gdy zadma w traby, posluchajcie! Gdyz tak rzekl Pan do mnie: Spokojnie bede sie przygladal z jego miejsca, jak zar przy swietle slonecznym, jak oblok rosy w skwarze zniw. Bo przed zniwem, gdy kwiat opadnie, a zalazek zamieni sie w dojrzale grono, obetnie nowe kielki nozycami, a pedy usunie, odrzuci, I pozostawi razem drapieznym ptakom gorskim i zwierzetom polnym, aby drapiezne ptaki spedzily tam lato, a wszystkie zwierzeta polne tam przezimowaly. W owym czasie przynosic bedzie Panu Zastepow dary lud rosly z gladka skora, lud daleko i szeroko budzacy groze, narod znany z sily i podboju, ktorego kraj przecinaja rzeki, do miejsca, gdzie mieszka imie Pana Zastepow, na gore Syjon. Wypowiedz o Egipcie. Oto Pan jedzie na szybkim obloku i przychodzi do Egiptu. Drza przed nim balwany egipskie, a serce Egipcjan truchleje w ich piersi. I podjudze Egipt przeciw Egiptowi, tak ze walczyc bedzie brat z bratem i blizni z bliznim, miasto z miastem, krolestwo z krolestwem. I upadnie Egipcjanom duch w ich piersi, i ich zamysl unicestwie. Wtedy radzic sie beda balwanow i zaklinaczy, duchow zmarlych i wrozbiarzy. I wydam Egipt w moc srogiego pana, i krol potezny bedzie nad nimi panowal, mowi Wszechmocny, Pan Zastepow. I wyciekna wody Nilu, a Rzeka do cna wyschnie. I beda cuchnac kanaly, splycieja i wyschna rzeki Egiptu, trzcina i sitowie zwiedna. Zniknie wszystko sitowie na brzegach Nilu i wszystkie zasiewy nad Nilem uschna, zostana rozwiane, nie bedzie ich. I beda narzekac rybacy i skarzyc sie wszyscy, ktorzy zarzucaja w Nilu wedke, a ci, ktorzy rozciagaja siec w wodzie, omdleja z wycienczenia. Roszarnicy beda rozpaczac, zbledna miedlarki i tkacze. Wlokniarze beda przygnebieni, zasmuceni wszyscy najemnicy. Ach, jak glupi jestescie, ksiazeta Soanu. Madrzy doradcy faraona to radcy glupi! Jak mozecie mowic do faraona: Jestem synem medrcow, potomkiem prastarego rodu krolewskiego? Gdziez sa twoi medrcy? Niech ci powiedza i objawia, co Pan Zastepow postanowil o Egipcie. Zglupieli ksiazeta Soanu, obalamuceni sa ksiazeta Memfisu, na manowce sprowadzili Egipt naczelnicy jego okregow. Pan wylal wsrod nich ducha obledu, i oni na manowce sprowadzili Egipt we wszelkim jego dzialaniu, ze jak pijany tarza sie w swoich wymiocinach. I Egipt nie dokona zadnego dziela z tych, ktorych dokonuje razem glowa i ogon, palma i sitowie. W owym dniu bedzie Egipt podobny do kobiet, bedzie drzal i bal sie, gdy Pan Zastepow podniesie swoja reke i potrzasnie nia nad nim. A ziemia judzka stanie sie dla Egiptu postrachem: ilekroc kto wspomni mu o niej, bedzie drzal z powodu planu Pana Zastepow, ktory On o nim obmyslil. W owym dniu bedzie w ziemi egipskiej piec miast, ktore beda mowic jezykiem kananejskim i przysiegac na Pana Zastepow; jedno z nich zwa Ir-Heres. W owym dniu stanie w ziemi egipskiej oltarz Pana i slup pamiatkowy Pana na jego granicach. I bedzie znakiem i swiadkiem Pana Zastepow w ziemi egipskiej, gdy beda wolac do Pana z powodu gnebicieli, wtedy posle im wybawiciela; on ujmie sie za nimi i wyratuje ich. Wtedy objawi sie Pan Egiptowi i Egipcjanie poznaja w owym dniu Pana, i beda przynosic ofiary krwawe i ofiary z pokarmow, i beda skladac Panu sluby i spelniac je. A gdy Pan bedzie smagal Egipt, smagal i leczyl, wtedy nawroca sie do Pana, a On da im sie ublagac i uleczy ich. W owym dniu prowadzic bedzie droga z Egiptu do Asyrii: Asyryjczyk uda sie do Egiptu, a Egipcjanin do Asyrii, i Egipcjanie wraz z Asyryjczykami beda sluzyc Panu. W owym dniu bedzie Izrael jako trzeci razem z Egiptem i Asyria blogoslawienstwem na ziemi, Ktora poblogoslawi Pan Zastepow, mowiac: Niech bedzie blogoslawiony moj lud Egipt i dzielo moich rak Asyria, i moje dziedzictwo Izrael! W roku, w ktorym Tartan wyslany przez Sargona, krola Asyrii, wyruszyl przeciwko Azdodowi, walczyl z Azdodem i zdobyl go, W tym to czasie rzekl Pan przez Izajasza, syna Amosa, tak: Idz i zdejmij przepaske ze swoich bioder i zzuj sandaly ze swoich nog! I uczyniwszy tak, chodzil nago i boso. Wtedy Pan rzekl: Jak moj sluga, Izajasz, chodzil nago i boso przez trzy lata jako znak i przepowiednia o Egipcie i Etiopii, Tak krol Asyrii bedzie prowadzil jencow egipskich i wygnancow etiopskich, mlodziez i starcow nago i boso i z golym posladkiem ku hanbie Egiptu, I przestrasza sie, i zawstydza z powodu Etiopii, swojej nadziei, i z powodu Egiptu, swojej chluby. I powie mieszkaniec tego wybrzeza w owym dniu: Tak oto dzieje sie z tymi, ktorzy byli nasza nadzieja i do ktorych uciekalismy sie o pomoc, aby ratowac sie przed krolem Asyrii. Jakze sie sami uratujemy? Wypowiedz o nadmorskiej pustyni: Jak wichry szalejace w Negebie, tak to przychodzi z pustyni, z ziemi strasznej. Srogie widzenie objawiono mi: Rabus rabuje, a grabiezca grabi. Wyrusz, Elamie, oblegaj Medio! Poloze kres wszelkiemu wzdychaniu. Dlatego bolesne skurcze przeszywaja moje biodra, ogarniaja mnie bolesci, jak bolesci rodzacej. Jestem oszolomiony tym, co slysze, zatrwozony tym, co widze. Moje serce dostaje obledu, przerazenie mnie ogarnia, upragniony przeze mnie zmierzch zamienilo w groze. Zastawiaja stol, rozscielaja poduszki, jedza, pija. Wstancie, ksiazeta, namaszczajcie tarcze, Bo tak rzekl do mnie Pan: Idz, wystaw straznika, niech doniesie, co widzi. Gdy ujrzy jezdzcow, zaprzegi konne, jezdzcow na oslach, jezdzcow na wielbladach, niech nasluchuje uwaznie, bardzo uwaznie! Wtem zawolal straznik: Na strazniczej wiezy, Panie, ustawicznie stoje dzien w dzien i trwam na warcie noc w noc. I oto tu nadchodzi oddzial jezdzcow, zaprzegi konne. I odezwal sie glos: Upadl, upadl Babilon i wszystkie posagi jego bogow potrzaskane na ziemi. O, ludu ty moj, wymlocony i podeptany na klepisku! Co uslyszalem od Pana Zastepow, Boga izraelskiego, to wam zwiastowalem. Wypowiedz o Edomie. Wola na mnie ktos z Seiru: Strazniku! Jaka to pora nocna? Strazniku! Jaka to pora nocna? Straznik odpowiedzial: Nadszedl poranek, lecz takze noc. Jezeli musicie pytac, to przyjdzcie znowu i pytajcie! Wypowiedz o Arabii. Wy, karawany Dadanitow, ktorzy nocujecie w zaroslach w Arabii. Mieszkancy kraju Tema, wyjdzcie z woda naprzeciw spragnionego, wyjdzcie z chlebem na spotkanie uciekajacego, Gdyz przed mieczem uciekaja, przed mieczem dobytym i przed lukiem napietym, i przed ciezka walka. Tak bowiem rzekl Pan do mnie: Dokladnie za rok, obliczony scisle jak rok najemnika, skonczy sie wszelka wspanialosc Kedaru. A resztka z liczby lucznikow, rycerskich synow Kedaru, bedzie nieliczna, gdyz Pan, Bog Izraela, powiedzial. Wypowiedz o Dolinie Widzenia: Co sie z toba dzieje, ze caly wyszedles na dachy, Grodzie pelen krzyku, halasliwy, miasto wesole! Twoi polegli nie padli od miecza, ani nie zgineli w walce! Wszyscy twoi wodzowie razem pierzchli, bez luku zostali wzieci w niewole, wszyscy twoi, ktorych ujeto, razem zostali wzieci w niewole, chociaz daleko uciekli. Dlatego mowie: Odwroccie swoj wzrok ode mnie, gdyz musze gorzko plakac, nie trudzcie sie, aby mnie pocieszac z powodu zaglady corki mojego ludu! Gdyz dzien poplochu, zniszczenia i przerazenia przygotowuje Wszechmocny, Pan Zastepow, W Dolinie Widzenia burza mury, a okrzyk bojowy dosiega gory. Elam wzial sajdak, Aram zaprzagl konie do wozow, a Kir odslonil tarcze. Twoje najpiekniejsze doliny pelne byly wozow, a jezdzcy ustawili sie naprzeciw bramy, I zdjal ochronna zaslone Judy. A ty spogladales w owym dniu na zbroje Lesnego Palacu, I ogladaliscie szczerby w murze grodu Dawida - a byly liczne - i zbieraliscie wody Dolnej Sadzawki. I dokonywaliscie ogledzin domow w Jeruzalemie, burzyliscie domy, aby umocnic mur, Zrobiliscie tez zbiornik miedzy dwoma murami na wode Starego Stawu, a nie patrzyliscie na tego, ktory go zrobil, i nie widzieliscie tego, ktory go od dawna przygotowal. A Wszechmocny, Pan Zastepow, nawolywal w owym dniu do placzu i skargi, do wyrywania wlosow i opasania sie worem. A zamiast tego: oto wesele i radosc, zabijanie bydla i zarzynanie owiec, spozywanie miesa i picie wina: Jedzmy i pijmy, bo jutro pomrzemy! Lecz Pan Zastepow objawil mi i to slyszalem: Zaprawde, ta wina nie bedzie wam przebaczona, az umrzecie - rzekl Wszechmocny, Pan Zastepow. Tak mowi Wszechmocny, Pan Zastepow: Idz, udaj sie do tego zarzadcy, do Szebny, przelozonego palacu, ktory wykul sobie wysoko grob i wydrazyl w skale dla siebie komnate, i powiedz: Co ty tu masz i kogo ty tu masz, ze tu sobie grob wykules? Oto Pan rzuci cie daleko, jak rzuca silacz, i mocno cie pochwyci, Zwinie cie w klebek, zwinie mocno, jak pilke rzucac cie bedzie po kraju szerokim; tam umrzesz, tam takze pozostana twoje wspaniale wozy, ty, hanbo domu twojego pana. I usune cie z twojego urzedu, i zrzuce cie z twojego stanowiska. I stanie sie w owym dniu, ze powolam mojego sluge Eljakima, syna Chilkiasza, I obloke go w twoja szate, i przepasze go twoja szarfa, i twoja wladze zloze w jego rece, i bedzie ojcem dla mieszkancow Jeruzalemu i dla domu judzkiego. I poloze na jego ramieniu klucz domu Dawida, i gdy on otworzy, to nikt nie zamknie, a gdy on zamknie, to nikt nie otworzy. I wbije go jako gwozdz na pewnym miejscu, i bedzie tronem chwaly dla domu swojego ojca. I na nim zawisnie caly ciezar domu jego ojca, pedy szlachetne i pedy dzikie, wszelkie naczynia drobne, od miednic do wszelakich dzbanow. W owym dniu - mowi Pan Zastepow - gwozdz wbity na pewnym miejscu podda sie, odlamie i spadnie, i ciezar na nim zawieszony rozbije sie, gdyz Pan to powiedzial. Wypowiedz o Tyrze. Wyjcie, okrety tartezyjskie, gdyz zburzona jest wasza twierdza! Oznajmiono im o tym, gdy wracali z ziemi Kittim. Zamilknijcie, mieszkancy wybrzeza, kupcy sydonscy, ktorzy jezdzicie morzem i ktorych wyslancy Sa na wielu wodach. Ich zbiorami sa zasiewy Sychoru, a bogactwem dochody narodow. Wstydz sie, Sydonie, gdyz morze, twierdza nadmorska, rzekla: Ja nie wilam sie z bolu ani nie rodzilam, ani nie wychowalam mlodziencow i nie wypiastowalam dziewczat. Gdy wiesc ta dotrze do Egiptu, drzec beda jak na wiesc o Tyrze. Przeprawcie sie do Tarszyszu, wyjcie wy, mieszkancy wybrzeza! Czy to jest wasze, to miasto wesole, ktorego poczatki siegaja prawiekow? Ktorego nogi niosly daleko, aby tam sie osiedlac? Ktoz powzial to postanowienie o Tyrze, ktory jest ukoronowany, ktorego kupcy byli ksiazetami, a jego kramarzy szanowano w swiecie? Pan Zastepow powzial to postanowienie: ponizyc pyche, zohydzic wszelka wynioslosc wszystkich moznych swiata. Uprawiaj swoja ziemie, corko Tarszyszu, przystani juz nie ma. Pan wyciagnal swoja reke na morze, wstrzasnal krolestwami, kazal zburzyc twierdze kananejskie, I rzekl: Juz nie bedziesz sie weselic, zhanbiona corko Sydonu, powstan, przepraw sie do Kittim! Lecz i tam nie zaznasz spokoju. Oto kraj Kittim - jest to lud, ktorego nie bylo; Asyryjczyk zalozyl go dla zeglarzy. Ustawili maszyny obleznicze, zburzyli jego palace, obrocili go w gruzy. Wyjcie, okrety Tarszyszu, gdyz wasza twierdza jest zburzona! I stanie sie w owym dniu, ze Tyr bedzie zapomniany przez siedemdziesiat lat - odpowiednio do wieku jednego krola - po uplywie siedemdziesieciu lat powiedzie sie Tyrowi tak, jak mowi piesn o nierzadnicy: Wez lutnie, obchodz miasto, zapomniana nierzadnico! Graj dobrze, spiewaj duzo, aby sobie przypomniano o tobie! Po uplywie siedemdziesieciu lat nawiedzi Pan Tyr, a ten wroci znow do zarobku za swoj nierzad i bedzie uprawial nierzad ze wszystkimi krolestwami swiata na powierzchni ziemi. Lecz jego zyski i jego zarobek za nierzad beda poswiecone Panu, nie bedzie sie go gromadzilo ani chowalo, lecz jego zysk przypadnie tym, ktorzy sa w sluzbie Pana, aby sie mogli najesc do syta i okazale sie ubrac. Oto Pan spustoszy ziemie i zniszczy ja, sprawi zamieszanie na jej powierzchni i rozproszy jej mieszkancow. Ten sam los co lud spotka i kaplana, sluge i jego pana, sluzaca i jej pania, kupujacego i sprzedajacego, pozyczajacego i bioracego pozyczke, lichwiarza i jego dluznika. Doszczetnie spustoszona i zlupiona bedzie ziemia, gdyz Pan wypowiedzial to slowo. Wiednie i obumiera ziemia, marnieje, obumiera swiat, marnieja dostojnicy ludu ziemi. Ziemia jest splugawiona pod swoimi mieszkancami, gdyz przestapili prawa, wykroczyli przeciwko przykazaniom, zerwali odwieczne przymierze. Dlatego klatwa pozera ziemie i jej mieszkancy musza odpokutowac swoje winy; dlatego przerzedzaja sie mieszkancy ziemi i niewielu ludzi pozostaje. Moszcz jest w zalobie, latorosl usycha, wzdychaja wszyscy wesolkowie. Ustalo wesole bicie w bebny, skonczyly sie krzyki weselacych sie, ustaly wesole dzwieki lutni. Nie pija wina przy piesni, gorzko smakuje mocny trunek tym, ktorzy go pija. Zburzone jest puste miasto, zamkniety kazdy dom, ze wejsc nie mozna. Narzekanie na ulicach na brak wina, zniknela wszelka radosc, wesele jest wygnane z ziemi. W miescie pozostalo spustoszenie, a brama w gruzy rozbita. Gdyz tak bedzie na ziemi wsrod ludow, jak jest przy otrzasaniu oliwek, jak przy zbieraniu resztek po winobraniu. Tamci podnosza swoj glos, wesela sie nad wyniosloscia Pana; Wykrzykujcie radosnie od zachodu, Az do krancow wschodu oddajcie chwale Panu, na wyspach morskich imieniu Pana, Boga Izraelskiego! Od kranca ziemi slyszelismy piesni pochwalne: Chwala Sprawiedliwemu! Lecz ja rzeklem: Zginalem! Zginalem! Biada mi! Rabusie rabuja, drapieznie rabuja rabusie! Groza i przepasc, i pulapka na ciebie, mieszkancu ziemi! I bedzie tak, ze kto bedzie uciekal przed okrzykiem grozy, wpadnie w przepasc, a kto wyjdzie z przepasci, uwikla sie w pulapke, gdyz upusty w gorze sie otworza, a ziemia zadrzy w posadach. W bryly rozleci sie ziemia, w kawalki rozpadnie sie ziemia, zatrzesie i zachwieje sie ziemia. Wkolo zatacza sie ziemia jak pijany i kolysze sie jak budka nocna. Zaciazylo na niej jej przestepstwo, tak ze upadnie i juz nie powstanie. I stanie sie w owym dniu, ze Pan nawiedzi wojsko gorne w gorze, a krolow ziemi na ziemi. I beda zebrani razem jak wiezniowie w lochu, i beda zamknieci w wiezieniu, i po wielu dniach beda ukarani. I zarumieni sie ksiezyc, a slonce sie zawstydzi, gdyz Pan Zastepow bedzie krolem na gorze Syjon i w Jeruzalemie, i przed ich starszymi bedzie chwala. Panie! Tys moim Bogiem! Bede cie wyslawial i wielbil twoje imie, gdyz dokonales cudow; twoje odwieczne plany sa niezlomna prawda. Bo miasto obrociles w gruzy, warownie w rumowisko, twierdza zuchwalcow nie jest juz miastem, nigdy juz nie bedzie odbudowana. Dlatego czcic cie bedzie lud potezny, miasto okrutnych narodow bac sie ciebie bedzie. Gdyz byles schronieniem slabemu, schronieniem ubogiemu w jego niedoli, ucieczka przed powodzia, cieniem przed upalem. A wszak poryw gniewu tyranow jest jak ulewa w zimie. Jak upal na zeschlej ziemi. Wrzawe zuchwalcow stlumiles jak upal cieniem obloku, przerwales piesn zwyciestwa tyranow. Pan Zastepow wyprawi wszystkim ludom na tej gorze uczte z tlustych potraw, uczte z wystalych win, z tlustych potraw ze szpikiem, ze starych dobrze wystalych win. I zniszczy na tej gorze zaslone, rozpostarta nad wszystkimi ludami, i przykrycie, rozciagniete nad wszystkimi narodami. Wszechmocny Pan zniszczy smierc na wieki i zetrze lze z kazdego oblicza, i usunie hanbe swojego ludu na calej ziemi, gdyz Pan powiedzial. I beda mowic w owym dniu: Oto nasz Bog, ktoremu zaufalismy, ze nas wybawi; to Pan, ktoremu zaufalismy. Weselmy i radujmy sie z jego zbawienia! Gdyz reka Pana spocznie na tej gorze, lecz Moab bedzie zdeptany na swoim miejscu, jak depcze sie slome na gnojowisku. A gdy rozciagnie w nim rece, jak je rozciaga plywak, aby plywac, upokorzy jego pyche mimo ruchow jego rak. I zerwie twoje wysokie mury obronne, zburzy, zwali na ziemie, w proch. W owym dniu te piesn spiewac beda w ziemi judzkiej: Mamy miasto potezne; dla ocalenia wzniosl On waly obronne i baszty. Otworzcie bramy, niech wejdzie narod sprawiedliwy, ktory dochowuje wiernosci! Temu, ktorego umysl jest staly, zachowujesz pokoj, pokoj mowie; bo tobie zaufal. Ufajcie po wsze czasy Panu, gdyz Pan jest skala wieczna. On bowiem powala tych, ktorzy mieszkaja wysoko, w miescie wynioslym; poniza je az do ziemi, rzuca je w proch, I depca je nogi, nogi nedzarza, kroki ubogich. Sciezka sprawiedliwego jest prosta, rowna jest droga sprawiedliwego, Ty ja prostujesz. Na sciezce twoich sadow oczekujemy ciebie, Panie, dusza teskni za twoim imieniem, chce o tobie pamietac. Moja dusza teskni za toba w nocy i moj duch poszukuje ciebie, bo gdy twoje sady docieraja do ziemi, mieszkancy jej okregu ucza sie sprawiedliwosci. Gdy bezbozny doznaje laski, nie uczy sie sprawiedliwosci; w ziemi praworzadnej postepuje przewrotnie i nie baczy na dostojnosc Pana. Panie, choc podniesiona jest twoja reka, oni tego jednak nie widza: Niech zobacza twoja zarliwosc o lud i zostana zawstydzeni, i niech ogien przeznaczony dla twoich nieprzyjaciol pozre ich! Panie! Zgotuj nam pokoj; gdyz takze wszystkich naszych dziel Ty dla nas dokonales! Panie, Boze nasz! Inni panowie, a nie Ty, panowali nad nami, my zas oprocz ciebie nikogo nie znamy, tylko twoje imie wyslawiamy. Umarli nie ozyja, duchy zmarlych nie wstana z martwych, dlatego ze nawiedziles ich i zniszczyles, i zatarles wszelka pamiec o nich. Rozmnozyles narod, Panie, rozmnozyles narod, objawiles sie w chwale, rozszerzyles wszystkie krance ziemi. Panie! W niedoli szukali cie, wolali, gdy ich smagales. Jak brzemienna, gdy zbliza sie chwila rodzenia, wije sie z bolu, krzyczy w bolesciach, tak bylo z nami przez ciebie, Panie! Poczelismy, wilismy sie z bolu, lecz porodzilismy wiatr; nie dokonalismy wybawienia kraju, nie przyszli na swiat mieszkancy ziemi. Ozyja twoi umarli, twoje ciala wstana, obudza sie i beda radosnie spiewac ci, ktorzy leza w prochu, gdyz twoja rosa jest rosa swiatlosci, a ziemia wyda zmarlych. Wejdz wiec, moj ludu, do swoich pokojow i zamknij swoje drzwi za soba, skryj sie na chwilke, az przeminie gniew! Bo oto Pan wyjdzie ze swojego miejsca, aby ukarac mieszkancow ziemi za ich wine; wtedy ziemia odsloni krew na niej przelana i juz nie bedzie ukrywala swoich zabitych. W owym dniu ukarze Pan swoim twardym, wielkim i mocnym mieczem Lewiatana, zwinnego weza, Lewiatana, weza skreconego, i zabije smoka morskiego. W owym dniu beda mowic: Rozkoszna winnica, spiewajcie o niej! Ja, Pan, jestem jej strozem, nieustannie ja nawadniam, pilnuje jej dniem i noca, aby nikt na nia sie nie targnal. Nie ma we mnie gniewu, lecz gdyby pojawil sie ciern i oset, wystapilbym do walki z nimi, spalilbym je razem, Chyba ze cie poddadza pod moja ochrone, zawra ze mna pokoj; niech zawra ze mna pokoj. W dniach, ktore ida, Jakub wypusci korzenie, Izrael zakwitnie, pusci pedy i napelni caly swiat plodami. Czy uderzyl go tak, jak uderzyl tego, ktory jego uderzyl? Czy byl tak mordowany, jak byli mordowani jego mordercy? Ploszac i wypedzajac ich, rozprawiles sie z nimi; swoim gwaltownym podmuchem wygnales ich w dniu wiatru wschodniego. Dlatego tez tylko tak bedzie zmazana wina Jakuba i wtedy bedzie pelny skutek jego rozgrzeszenia, gdy doprowadzi do rozbicia wszystkich kamieni oltarza, jak sie rozbija kamienie wapienne; gdy nie podniosa sie juz pomniki Astarty ani oltarze kadzidlane. Gdyz miasto warowne opustoszalo, jest mieszkaniem bezludnym, opuszczonym jak pustynia; tam bedzie sie pasc ciele i tam bedzie lezec i ogryzac jego galazki. Gdy jego galazki uschna, beda sie lamac; przyjda kobiety i spala je. Gdyz to jest lud nierozumny; dlatego jego Stworca nie zlituje sie nad nim, a Ten, ktory go stworzyl, nie okaze mu laski. I stanie sie w owym dniu, ze Pan bedzie mlocil klosy od Eufratu az do Rzeki Egipskiej; a wy, synowie izraelscy, bedziecie zbierani jeden za drugim. I stanie sie w owym dniu, ze zatrabi wielka traba i przyjda zaginieni w ziemi asyryjskiej i rozproszeni w ziemi egipskiej, i beda oddawali poklon Panu na swietej gorze w Jeruzalemie. Biada dumnej koronie pijakow Efraima i wiednacemu kwieciu jego wspanialej ozdoby, ktora jest na glowie odurzonych winem! Oto przychodzi od Pana ktos mocny i potezny, jak burza gradowa, jak niszczacy huragan, jak ulewa poteznych rwacych strumieni; ta rzuci ich z moca na ziemie. Nogami bedzie podeptana dumna korona pijakow Efraima. A z wiednacym kwieciem jego wspanialej ozdoby, ktora jest na ich glowie, bedzie tak, jak z wczesna figa przed owocobraniem, ze, skoro tylko ktos ja zobaczy i ona znajdzie sie w jego reku, polyka ja. W owym dniu bedzie Pan Zastepow ozdobna korona i wspanialym diademem dla resztki swojego ludu, I natchnieniem dla siedzacego na stolicy sedziowskiej, i moca bohaterska dla tych, ktorzy odpieraja atak pod brama. Ale i ci chwieja sie od wina i zataczaja sie od mocnego napoju; kaplan i prorok chwieja sie od mocnego napoju, sa zmozeni winem, zataczaja sie od mocnego napoju, chwieja sie podczas prorokowania, zataczaja sie podczas wyrokowania. Bo wszystkie stoly az do ostatniego miejsca sa pelne plugawych wymiocin. Kogoz to chce uczyc poznania i komu tlumaczyc objawienie? Czy odwyklym od mleka, odstawionym od piersi? Bo paple przepis za przepisem, przepis za przepisem, nakaz za nakazem, nakaz za nakazem, troche tu, troche tam. Zaiste, przez jakajacych sie i mowiacych obcym jezykiem przemowi do tego ludu ten, Ktory im rzekl: To jest odpoczynek, dajcie odpoczynek zmeczonemu, i to jest wytchnienie! Lecz nie chcieli sluchac. Dlatego dojdzie ich slowo Pana: Przepis za przepisem, przepis za przepisem, nakaz za nakazem, nakaz za nakazem, troche tu, troche tam - aby idac padli na wznak i potlukli sie, uwiklali sie i zostali zlapani. Dlatego sluchajcie slowa Pana, wy szydercy, panujacy nad tym ludem, ktory jest w Jeruzalemie! Poniewaz mowicie: Zawarlismy przymierze ze smiercia i z kraina umarlych mamy umowe, wiec gdy nadejdzie kleska potopu, nie dosiegnie nas, gdyz klamstwo uczynilismy naszym schronieniem i ukrylismy sie pod falszem, Dlatego tak mowi Wszechmocny, Pan: Oto Ja klade na Syjonie kamien, kamien wyprobowany, kosztowny kamien wegielny, mocno ugruntowany: Kto wierzy, ten sie nie zachwieje. I uczynie prawo miara, a sprawiedliwosc waga. Lecz schronienie klamstwa zmiecie grad, a kryjowke zaleja wody. I wasze przymierze ze smiercia zostanie zerwane, a wasza umowa z kraina umarlych nie ostoi sie. Gdy nadejdzie kleska potopu, zostaniecie zdeptani. Ilekroc nadejdzie, pochwyci was, a bedzie nadchodzic kazdego ranka, we dnie i w nocy i tylko groza bedzie rozumienie objawienia. Gdyz za krotkie jest loze, aby sie mozna wyciagnac, a za waskie przykrycie, aby sie mozna otulic. Pan bowiem powstanie jak na gorze Perazym, jak w dolinie Gibeon sie uniesie, aby dokonac swojego dziela niesamowite to jego dzielo, aby wykonac swoja prace - dziwna ta jego praca! Teraz wiec nie drwijcie, aby nie zaciesnily sie wasze wiezy, gdyz slyszalem od Wszechmocnego, Pana Zastepow, ze postanowiona jest zaglada calej ziemi! Nadstawcie uszy i sluchajcie mojego glosu, uwazajcie i sluchajcie mojej mowy! Czy oracz stale orze, aby siac, robi bruzdy i bronuje swoja role? Czy gdy zrowna jej powierzchnie, nie sypie wyki i nie sieje kminu, i nie rozsiewa pszenicy w rzedach, a na jej brzegach jeczmienia oraz prosa i orkiszu? Pouczal go bowiem o wlasciwym sposobie i wylozyl mu go jego Bog. Gdyz wyki nie mloci sie ostrym narzedziem ani nie toczy sie walca po kminie, ale wyke mloci sie kijem, a kmin laska. Czy ziarno na chleb sie rozgniata? Nie, nie mloci sie go bez przerwy, a choc suna po nim kolami swojego wozu i zaprzegiem, jednak sie go nie rozgniata. Takze to pochodzi od Pana Zastepow, jest On cudowny w radzie, wielki madroscia. Biada Arielowi, Arielowi, ("Ognisku Bozemu") miastu, w ktorym obozowal Dawid! Dodajcie rok do roku, niech swieta dopelnia swojej kolejnosci! Wtedy Ja zesle ucisk na Ariela, i bedzie biadanie i narzekanie, i bedziesz mi jak Ariel (Ognisko Boze). I bede cie oblegal dokola, obstawie cie strazami i wzniose przeciwko tobie bastiony. Wtedy ponizony az do ziemi mowic bedziesz i z prochu pokornie odzywac sie bedziesz, Twoj glos dobedzie sie z ziemi jak duch zmarlego, a twoja mowa z prochu jak szept. Lecz horda twoich nieprzyjaciol stanie sie jak drobny pyl, a zgraja tyranow jak zdmuchnieta plewa. Stanie sie to nagle, w okamgnieniu, Ze bedziesz nawiedzone przez Pana Zastepow grzmotem i wstrzasem, i glosnym hukiem, huraganem i wichrem, i plomieniem ognia pozerajacego. Jak jest ze snem, z widzeniem nocnym, tak bedzie z horda wszystkich narodow, walczacych z Arielem (Ogniskiem Bozym) i z wszystkimi walczacymi z nim, i z jego warowniami i z gnebiacymi go. Jak sni sie glodnemu, ze je, lecz gdy sie obudzi, jego glod jest nie zaspokojony, lub jak sni sie spragnionemu, ze pije, lecz gdy sie obudzi, jest slaby i czuje nieugaszone pragnienie, tak bedzie z horda wszystkich narodow, walczacych z gora Syjon. Zdretwiejcie i pozostancie zdretwiali, zaslepcie sie i trwajcie w zaslepieniu! Upijcie sie, lecz nie winem, zataczajcie sie, lecz nie od mocnego napoju. Gdyz Pan wylal na was ducha twardego snu i zamknal wasze oczy, to jest prorokow, i zakryl wasze glowy, to jest jasnowidzow. Dlatego z widzeniem tego wszystkiego jest u was tak, jak ze slowami zapieczetowanej ksiegi; gdy sie ja poda temu, ktory umie czytac, i powie: Przeczytaj to, prosze, wtedy on odpowiada: Nie potrafie, gdyz to jest zapieczetowane; A gdy sie poda ksiege takiemu, ktory nie umie czytac, i powie: Przeczytaj to, prosze, wtedy on odpowiada: Nie umiem czytac. I rzekl Pan: Poniewaz ten lud zbliza sie do mnie swoimi ustami i czci mnie swoimi wargami, a jego serce jest daleko ode mnie, tak ze ich bojazn przede mna jest wyuczonym przepisem ludzkim, Dlatego tez Ja bede nadal dziwnie postepowal z tym ludem, cudownie i dziwnie, i zginie madrosc jego medrcow, a rozum jego rozumnych bedzie sie chowal w ukryciu. Biada tym, ktorzy gleboko ukrywaja przed Panem swoj zamysl, ktorych dzialanie odbywa sie w ciemnosci i ktorzy mowia: Kto nas widzi? Kto wie o nas? O, jak przewrotni jestescie! Tak jak gdyby mozna garncarza stawiac na rowni z glina! Jak gdyby dzielo moglo mowic o swoim tworcy: Nie on mnie stworzyl, a garnek mowil o garncarzu: On nic nie umie! Zaiste, juz za mala chwilke Liban przemieni sie w urodzajne pole, a urodzajne pole bedzie uwazane za las. W owym dniu glusi beda slyszec slowa ksiegi, a oczy slepych z mroku i z ciemnosci beda widziec, Pokorni zas na nowo beda sie radowac Panem, a ubodzy weselic Swietym Izraelskim. Gdyz nie bedzie tyrana i skonczy sie szyderca, i beda wytepieni wszyscy, ktorzy czyhaja na sposobnosc do zbrodni, Ktorzy slowem przywodza ludzi do grzechu, zastawiaja pulapke na rozjemce w sadzie, a tego, ktory ma slusznosc, odprawiaja z niczym. Dlatego tak mowi Pan, Bog domu Jakuba, ten, ktory odkupil Abrahama: Jakub nie dozna wtedy hanby i nie zblednie wtedy jego twarz, Bo gdy ujrza wsrod siebie dzielo moich rak, uswieca moje imie i Swietego Jakubowego beda czcic jako Swietego, i beda sie bac Boga Izraelskiego. Ci, ktorzy duchowo bladzili, nabiora rozumu, a ci, ktorzy szemrali, przyjma pouczenie. Biada przekornym synom, mowi Pan, ktorzy wykonuja plan, lecz nie moj, i zawieraja przymierze, lecz nie w moim duchu, aby dodawac grzech do grzechu. Wyruszaja hen do Egiptu, nie radzac sie moich ust, aby oddac sie pod opieke faraona i szukac schronienia w cieniu Egiptu. Lecz opieka faraona narazi was na wstyd, a szukanie schronienia w cieniu Egiptu na hanbe. Bo chociaz jego ksiazeta byli w Soanie, a jego poslowie dotarli do Chanes, Wszyscy zawioda sie na ludzie, ktory jest nieuzyteczny, nie udzieli pomocy ani nie da korzysci, przyniesie raczej wstyd, a nawet hanbe. Wypowiedz o zwierzetach poludnia. Przez kraj niedoli i trwogi, skad pochodzi lwica i lew, zmija i latajacy smok, wioza na grzbiecie oslow swoje bogactwo, a na garbie wielbladow swoje skarby do ludu, ktory jest nieuzyteczny, Do Egiptu, ktorego pomoc jest daremna i marna. Dlatego nazwalem go potworem zdlawionym. Teraz idz, napisz to wobec nich na tablicy i utrwal to w ksiedze, i niech to bedzie na przyszlosc swiadectwem wiecznym. Gdyz jest to lud przekorny, synowie zaklamani, synowie, ktorzy nie chca sluchac zakonu Pana, Ktorzy mowia do jasnowidzow: Nie miejsce widzen! a do wieszczow: Nie wieszczcie nam prawdy! Mowcie nam raczej slowa przyjemne, wieszczcie rzeczy zludne! Zejdzcie z drogi, zboczcie ze sciezki, dajcie nam spokoj ze Swietym Izraelskim. Dlatego tak mowi Swiety Izraelski: Poniewaz pogardziliscie tym slowem i ufacie gwaltowi i przewrotnosci, i polegacie na niej, Dlatego ta wina stanie sie dla was jak rysa grozaca zawaleniem, wystepujaca w wysokim murze, ktory nagle, w okamgnieniu sie rozpada, A z jego rozpadem jest tak, jak z rozbitym dzbanem glinianym, stluczonym bezlitosnie, tak ze wsrod jego czerepow nie mozna znalezc ani skorupki, aby nabrac ognia z ogniska lub zaczerpnac wody z kaluzy. Gdyz tak mowi Wszechmocny, Pan, Swiety Izraelski: Jezeli sie nawrocicie i zachowacie spokoj, bedziecie zbawieni, w ciszy i zaufaniu bedzie wasza moc; lecz wy nie chcieliscie. Mowiliscie raczej: Nie! Na koniach umkniemy! Dlatego umykac bedziecie. - Na wierzchowcach pojedziemy! Dlatego wasi przesladowcy was wyprzedza. Tysiac bedzie uciekac przed grozba jednego, przed grozba pieciu bedziecie uciekac, az zostanie z was resztka jak maszt na szczycie gory i jak sztandar na wzgorzu. I dlatego Pan czeka, aby wam okazac laske, i dlatego podnosi sie, aby sie nad wami zlitowac, gdyz Pan jest Bogiem prawa. Szczesliwi wszyscy, ktorzy na niego czekaja. Gdyz, ludu na Syjonie, ktory mieszkasz w Jeruzalemie, nie bedziesz zawsze plakal. Na pewno okaze ci laske na glos twojego wolania, gdy go tylko uslyszy, odezwie sie. A chociaz Pan dal wam chleb niedoli i wode ucisku, to jednak nie bedzie sie juz ukrywal twoj nauczyciel i twoje oczy beda ogladac twojego nauczyciela. A gdy bedziecie chcieli isc w prawo albo w lewo, twoje uszy uslysza slowo odzywajace sie do ciebie z tylu: To jest droga, ktora macie chodzic! Wtedy bedziesz uwazal za nieczyste swoje rzezbione balwany pokryte srebrem i swoje lane balwany powleczone zlotem, porzucisz je jako nieczyste i powiesz do nich: Precz! I On da deszcz na twoj siew, ktorym obsiewasz role i chleb, plon roli bedzie obfity i tlusty. W owym dniu twoje bydlo bedzie sie pasc na rozleglym bloniu, A woly i osly uprawiajace role karmic sie beda solona mieszanka, ktora sie przewiewa lopata i widlami. A na kazdej wysokiej gorze i na kazdym wynioslym pagorku beda potoki, strumienie wod, w dniu wielkiej rzezi, gdy padna wieze. Wtedy swiatlo ksiezyca bedzie jak swiatlo slonca, a swiatlo slonca bedzie siedmiokrotne, jak swiatlo siedmiu dni, gdy Pan opatrzy skaleczenie swojego ludu i uleczy zadana mu rane. Oto imie Pana przychodzi z daleka, plonie jego gniew i obciaza jego brzemie; jego wargi sa pelne wzburzenia, a jego jezyk jak ogien pozerajacy. Jego tchnienie jak wezbrany potok, ktory siega az po szyje; bedzie przesiewal narody w rzeszocie zniszczenia i nalozy wedzidlo swojej uzdy na szczeki narodow. Wtedy zaspiewacie piesn jak w noc uroczystego swieta i bedziecie sie radowac z serca jak pielgrzym, ktory idzie przy wtorze fletu na gore Pana, do opoki Izraela. I odezwie sie Pan swoim poteznym glosem, i ukaze ciosy swojego ramienia w zapalczywosci gniewu i w plomieniu pozerajacego ognia, wsrod burzy i ulewy, i ciezkiego gradu. Bo glosem Pana przerazi sie Asyria, gdy On rozga uderzy. I stanie sie, ze kazde uderzenie rozga karania, ktora Pan na niego spusci, nastapi przy wtorze bebnow i cytr, i bedzie z nimi walczyl ramieniem walecznie wyciagnietym. Gdyz od dawna jest przygotowane palenisko przeznaczone takze dla krola, gleboko i szeroko ulozono stos paliwa i drzewa jest w obfitosci; dech Pana jak strumien siarki zapali go. Biada tym, ktorzy zstepuja do Egiptu po pomoc, polegaja na koniach i ufnosc pokladaja w wozach wojennych, ze liczne, i w jezdzcach, ze bardzo silni, lecz nie patrza na Swietego Izraelskiego i nie szukaja Pana. A jednak i On jest madry i moze sprowadzic zlo, a swoich slow nie cofa; i powstaje przeciwko domowi zlosnikow i przeciwko pomocy zloczyncow. Przeciez Egipcjanie to ludzie, a nie Bog; konie ich to cialo, a nie duch. Gdy Pan wyciagnie swa reke, potknie sie obronca i upadnie broniony, i wszyscy razem zgina. Gdyz tak rzekl Pan do mnie: Jak warczy nad swoim lupem lew czy szczenie lwa, gdy zwoluja przeciwko niemu cala gromade pasterzy - lecz on nie boi sie ich krzyku ani nie kuli sie przed ich wrzaskiem, tak zstapi Pan Zastepow, aby walczyc o gore Syjon i o jego wzgorze. Obroni Pan Zastepow Jeruzalem, tak jak ptaki latajace nad gniazdem, ochroni i wyratuje, zachowa i wybawi. Nawroccie sie, synowie izraelscy, do tego, od ktorego tak bardzo sie oddaliliscie! Gdyz w owym dniu porzuci kazdy swoje balwany srebrne i swoje balwany zlote, ktore sporzadzily dla was wasze grzeszne rece. I padnie Asyria od miecza, lecz nie miecza ludzkiego, i nie miecz czlowieczy ja pozre. I beda uciekac przed mieczem, a mlodociani jej wojownicy pojda do robot panszczyznianych. Jej skala rozpadnie sie ze strachu, a jej wodzowie opuszcza w poplochu sztandar - mowi Pan, ktory ma ognisko na Syjonie i piec w Jeruzalemie. Oto krol bedzie rzadzil w sprawiedliwosci, a ksiazeta wedlug prawa beda panowac. I bedzie kazdy jak kryjowka przed wiatrem i jak schronienie przed ulewa, jak strumienie wod na suchym stepie, jak cien poteznej skaly w ziemi spragnionej. I oczy tych, ktorzy widza, nie beda oslepione, i uszy tych, ktorzy slysza, beda uwaznie sluchac. Umysl skwapliwych zyska wlasciwe poznanie, a jezyk jakalow bedzie mowil szybko i wyraznie. I glupiego juz nie beda nazywali szlachetnym, a o lotrze nie beda mowic, ze zacny. Bo glupi mowi glupie rzeczy, a jego serce knuje zlosc, popelnia niegodziwosc i mowi przewrotnie o Panu, dopuszcza, ze glodny cierpi niedostatek, a pragnacemu odmawia napoju. Orez lotra jest zgubny, ma on zdradzieckie zamysly, chcac nedzarzy zrujnowac slowami klamliwymi, chociaz sprawa ubogiego jest sluszna. Lecz szlachetny ma mysli szlachetne, i on obstaje przy tym, co szlachetne. Wy, beztroskie kobiety, powstancie, sluchajcie mojego glosu, wy, corki, pewne siebie, nadstawcie uszu na moje slowo! Nie dluzej niz za rok bedziecie drzec, wy pewne siebie! Gdyz winobranie sie skonczylo, a owocobrania juz nie bedzie. Drzyjcie, wy beztroskie, przerazcie sie, wy zadufane! Sciagnijcie szaty i obnazcie sie, a przepaszcie biodra. Uderzcie sie w piersi, narzekajac nad rozkosznymi polami, nad urodzajnymi winnicami, Nad rola mojego ludu, ktora porasta cierniem i ostem, nad wszystkimi rozkosznymi domami, nad miastem wesolym! Bo palace sa opuszczone, ustala wrzawa miasta, zamek i baszta straznicza staly sie na zawsze jaskiniami, miejscem uciechy dzikich oslow, pastwiskiem trzod, Az bedzie wylany na nas Duch z wysokosci. Wtedy pustynia stanie sie urodzajnym polem, a urodzajne pole bedzie uwazane za las. I zamieszka na pustyni prawo, a sprawiedliwosc osiadzie na urodzajnym polu. I pokoj stanie sie dzielem sprawiedliwosci, a niezaklocone bezpieczenstwo owocem sprawiedliwosci po wszystkie czasy. I zamieszka moj lud w siedzibie pokoju, w bezpiecznych mieszkaniach i w miejscach spokojnego odpoczynku. Lecz las padnie znienacka, a grod legnie w ponizeniu. Szczesliwi jestescie, gdyz mozecie siac nad kazda woda, woly i osly wszedzie puszczac wolno. Biada tobie, pustoszycielu, sam jeszcze nie spustoszony, i tobie, rabusiu, sam nie obrabowany! Gdy przestaniesz pustoszyc, bedziesz spustoszony; gdy skonczysz rabunek, obrabuja ciebie. Panie! Badz nam milosciw, ciebie oczekujemy! Badz naszym ramieniem kazdego poranka i naszym zbawieniem czasu niedoli! Na donosny loskot pierzchaja ludy, gdy sie podnosisz, rozpraszaja sie narody. I bedzie zebrany wasz lup, jak sie zbiera karaluchy, a jak opada roj szaranczy, tak jego opadna. Wyniesiony jest Pan, gdyz mieszka na wysokosci, napelnil Syjon prawem i sprawiedliwoscia. Nadejda dla ciebie czasy bezpieczne. Bogactwem zbawienia to madrosc i poznanie, bojazn przed Panem to jego skarb. Oto ich bohaterowie biadaja na dworze, poslancy pokoju gorzko placza. Drogi opustoszaly, zabraklo wedrowca na drogach; przymierze zerwane, swiadkowie zlekcewazeni, czlowiek sie nie liczy. Zaloba okrywa sie kraj i wiednie, Liban jest zawstydzony, usycha; Saron podobny jest do pustyni, a Baszan i Karmel ogolocony. Teraz powstane - mowi Pan - teraz sie wywyzsze, teraz sie podniose. Zaszliscie w ciaze plewami, a rodzicie sciern; wasze parskanie to ogien, ktory was pozre. I ludy beda spalone na wapno, sciete jak sciernie, ktore splona w ogniu. Sluchajcie, wy dalecy, czego dokonalem, i poznajcie, wy bliscy, moja moc! Grzesznicy w Syjonie zlekli sie, drzenie ogarnelo niegodziwych. Kto z nas moze przebywac przy ogniu, ktory pozera? Kto z nas moze sie ostac przy wiecznych plomieniach? Kto postepuje sprawiedliwie i mowi szczerze, kto gardzi wymuszonym zyskiem, kto cofa swoje dlonie, aby nie brac lapowki, kto zatyka ucho, aby nie slyszec o krwi przelewie, kto zamyka oczy, aby nie patrzec na zlo, Ten bedzie mieszkal na wysokosciach; jego ostoja twierdze na skalach, ten ma pod dostatkiem chleba i nie wysychaja jego wody. Krola w jego pieknosci ujrza twoje oczy, beda patrzec na rozlegly kraj. Twoje serce bedzie wspominac straszne czasy: Gdzie jest ten, ktory liczyl, gdzie ten, ktory wazyl, gdzie ten, ktory spisywal wieze? Nie ujrzysz juz ludu zuchwalego, ludu o niejasnej mowie, belkoczacego niezrozumialym jezykiem. Patrz na Syjon, miasto naszych uroczystych swiat! Twoje oczy zobacza Jeruzalem, siedzibe bezpieczna, namiot, ktorego sie nie przenosi, ktorego kolkow nigdy sie nie wyciaga i ktorego zaden sznur nie jest zerwany. Gdyz wspaniala chwala nam przypadnie, zrodlo strumieni o szerokich brzegach, nie plyna po nich okrety z wioslami ani nie jezdzi po nich okazaly statek. Bo Pan jest naszym sedzia, Pan naszym prawodawca, Pan naszym krolem: On nas wybawi. Obwisly twoje liny, nie moga mocno utrzymac masztu w jego nasadzie; nie mozna rozpiac zagli. Totez slepi rozdzielaja obfita zdobycz, chromi zdobywaja lupy. I zaden mieszkaniec nie powie: Jestem chory. Lud, ktory w nim mieszka, dostapi odpuszczenia winy. Zblizcie sie, narody, aby sluchac, i wy, ludy, sluchajcie uwaznie! Niech slucha ziemia i to, co ja napelnia, okrag ziemi i wszystko, co z niej wyrasta! Gdyz rozgniewal sie Pan na wszystkie narody, jest oburzony na cale ich wojsko, oblozyl je klatwa, przeznaczyl je na rzez. Ich zabici nie beda pochowani, a z trupow bedzie sie unosil smrod; Gory rozmiekna od ich krwi. I wszystkie pagorki rozplyna sie. Niebiosa zwina sie jak zwoj ksiegi i wszystkie ich zastepy opadna, jak opada lisc z krzewu winnego i jak opada zwiedly lisc z drzewa figowego. Gdyz moj miecz zwisa z nieba, oto spada na Edom i na lud oblozony przeze mnie klatwa. Miecz Pana ocieka krwia, pokryty jest tluszczem, krwia jagniat i kozlow, tluszczem nerek baranow, gdyz krwawa ofiare urzadza Pan w Bosra, wielka rzez w ziemi edomskiej. I padna wraz z nimi bawoly i cielce z tucznymi wolami; ich ziemia bedzie przesiaknieta krwia, a ich proch przesycony tluszczem. Bo jest to dzien pomsty Pana, rok odwetu za spor z Syjonem. Totez potoki Edomu zamienia sie w smole, a jego glina w siarke, a jego ziemia stanie sie smola gorejaca: Ani w nocy, ani w dzien nie zgasnie, jego dym wznosic sie bedzie zawsze; z pokolenia w pokolenie bedzie pustynia, po wiek wiekow nikt nie bedzie nia chodzil. Pelikan i jez zagniezdza sie w niej, a sowa i kruk beda w niej mieszkac; Pan rozciagnie na niej sznur na spustoszenie i ustawi wage na zniszczenie. Fauny beda tam mieszkac, nie bedzie tam dostojnych narodow, krolestwa nie bedzie sie obwolywac, a wszyscy jego ksiazeta beda niczym. Jego palace porosna cierniem, pokrzywy i osty beda w ich zamkach; i stanie sie mieszkaniem szakali, siedziba strusi. Swistaki natkna sie na hieny i fauny beda sie wzajemnie nawolywac, tylko upior nocny bedzie tam odpoczywal i znajdzie dla siebie schronienie. Tam waz bedzie sie gniezdzil i znosil jaja, wylegal je i zbieral mlode przy sobie, tam tylko sepy skupiac sie beda, jeden z drugim. Badajcie Pismo Pana i czytajcie: Zadnej z tych rzeczy nie brak, zadna z nich nie pozostanie bez drugiej, gdyz usta Pana to nakazaly i jego Duch je zgromadzil. On sam rzucil dla nich los i jego reka im to sznurem mierniczym przydzielila; na wieki beda to posiadac, z pokolenia w pokolenie beda tam mieszkac. Niech sie rozweseli pustynia i spieczona ziemia; niech sie rozraduje i zakwitnie step! Niech jak zlotoglow bujnie zakwitnie i weseli sie, niech sie raduje i wydaje radosne okrzyki! Chwala Libanu bedzie mu dana, swietnosc Karmelu i Saronu; ujrza one chwale Pana, wspanialosc naszego Boga. Wzmocnijcie opadle rece i zasilcie omdlale kolana! Mowcie do zaniepokojonych w sercu: Badzcie mocni, nie bojcie sie! Oto wasz Bog! Nadchodzi pomsta, odplata Boza! Sam On przychodzi i wybawi was! Wtedy otworza sie oczy slepych, otworza sie tez uszy gluchych. Wtedy chromy bedzie skakal jak jelen i radosnie odezwie sie jezyk niemych, gdyz wody wytrysna na pustyni i potoki na stepie. Rozpalona ziemia piaszczysta zmieni sie w staw, a teren bezwodny w ruczaje; w legowisku szakali bedzie miejsce na trzcine i sitowie. I bedzie tam droga bita, nazwana Droga Swieta. Nie bedzie nia chodzil nieczysty; bedzie ona tylko dla jego pielgrzymow. Nawet glupi na niej nie zbladzi. Nie bedzie tam lwa i zwierz drapiezny nie bedzie po niej chodzil, tam sie go nie spotka. Lecz pojda nia wybawieni. I wroca odkupieni przez Pana, a pojda na Syjon z radosnym spiewem. Wieczna radosc owionie ich glowe, dostapia wesela i radosci, a troska i wzdychanie znikna. W czternastym roku panowania krola Hiskiasza wyruszyl Sancheryb, krol asyryjski, przeciw wszystkim warownym grodom judzkim i zdobyl je. I wyprawil krol asyryjski Rabszake z Lachiszu do Jeruzalemu, do krola Hiskiasza, z poteznym wojskiem i stanal Rabszake przy wodociagu Gornego Stawu, przy drodze na Pola Pilsniarzy. I wyszedl do niego Eljakim, syn Chilkiasza, przelozony domu, Szebna, pisarz, oraz Joach, syn Asafa, kanclerz. I rzekl do nich Rabszake: Powiedzcie Hiskiaszowi: Tak mowi wielki krol, krol asyryjski: Na czym opierasz swoja ufnosc? Czy mniemasz, ze samo slowo warg starczy juz za rade i pomoc w walce? Na kim wiec teraz polegasz, ze zbuntowales sie przeciwko mnie? Oto oparles swoja ufnosc na tej lasce nadlamanej trzciny, na Egipcie, ktora wbija sie w dlon kazdego, kto na niej sie opiera. Takim jest faraon, krol egipski, dla wszystkich, ktorzy na nim polegaja. A jesli mi powiesz: Na Panu, naszym Bogu, polegamy. Czy to nie jest ten sam, ktorego swiatynki na wzgorzach i oltarze zniosl Hiskiasz, powiadajac do Judy i Jeruzalemu: Przed tym oltarzem bedziecie oddawac poklon? Teraz wiec zrob zaklad z moim panem, krolem asyryjskim; dam ci dwa tysiace koni, czy bedziesz mogl posadzic na nich jezdzcow? Jakze chcesz odprawic z niczym namiestnika, jednego z najmniejszych slug mojego pana? I ty polegasz na Egipcie, ze da ci rydwany i jezdzcow? A poza tym, czy wbrew woli Pana wyruszylem przeciwko tej ziemi, aby ja zniszczyc? To Pan rzekl do mnie: Wyrusz przeciwko tej ziemi i zniszcz ja! Wtedy rzekl Eljakim i Szebna, i Joach do Rabszake: Zechciej rozmawiac z twoimi slugami po aramejsku, gdyz my rozumiemy, a nie rozmawiaj z nami po judejsku przed tym ludem, ktory jest na murze. A Rabszake odpowiedzial: Czy do twojego pana i do ciebie poslal mnie moj pan, abym powiedzial te slowa? Czy nie raczej do ludzi, ktorzy siedza na murze, skazani na to, by u was jesc swoj kal i pic swoj mocz? Potem Rabszake stanal i zawolal glosem donioslym po judejsku, i oswiadczyl: Sluchajcie slow wielkiego krola, krola asyryjskiego! Tak mowi krol: Niech was nie zwodzi Hiskiasz, gdyz nie zdola was wyratowac! Niech Hiskiasz nie doradza wam polegac na Panu, mowiac: Na pewno wyratuje was Pan; nie bedzie to miasto wydane w reke krola asyryjskiego. Nie sluchajcie Hiskiasza! Gdyz tak mowi krol asyryjski: Zawrzyjcie ze mna pokoj i przejdzcie do mnie, a bedziecie pozywac kazdy ze swojej winnicy i ze swojego drzewa i pic kazdy wode ze swojej cysterny! Az przyjde i zabiore was do ziemi podobnej do waszej, ziemi zboza i moszczu, ziemi chleba i winnic. Niech nie zwodzi was Hiskiasz, mowiac: Pan nas wyratuje! Czy wyratowali bogowie narodow - kazdy swoj kraj - z reki krola asyryjskiego? Gdzie sa bogowie Chamatu i Arpadu, gdzie sa bogowie Sefarwaim? Czy wyratowali Samarie z mojej reki? Ktore to sposrod wszystkich bostw tych ziem wyratowalo swoj kraj z mojej reki, ze Pan mialby wyratowac Jeruzalem z mojej reki? Lecz oni milczeli i nie odpowiedzieli ani slowa, bo taki byl rozkaz krola: Nie odpowiadajcie mu! I przyszedl Eljakim, syn Chilkiasza, przelozony domu, Szebna, pisarz, i Joach, syn Asafa, kanclerz, majac szaty rozdarte, do Hiskiasza i oznajmili mu slowa Rabszake. A gdy to uslyszal krol Hiskiasz, rozdarl swoje szaty i obloklszy sie w wor, wszedl do przybytku Pana. I poslal Eljakima, przelozonego domu, i Szebne, pisarza, oraz starszych sposrod kaplanow, obleczonych w wory, do Izajasza, syna Amosa, proroka. I rzekli do niego: Tak mowi Hiskiasz: Dniem utrapienia i karcenia, i zniewagi jest dzien dzisiejszy, gdyz dzieci sa bliskie narodzenia, a nie ma sily, aby je porodzic. Moze uslyszy Pan, twoj Bog, slowa Rabszaki, ktorego poslal krol asyryjski, jego pan, aby uragal Bogu zywemu, i pomsci sie za mowy, ktore uslyszal Pan, twoj Bog. Zanies wiec modly za resztke, jaka sie jeszcze znajdzie. A gdy sludzy krola Hiskiasza przybyli do Izajasza, Rzekl do nich Izajasz: Tak powiedzcie waszemu panu: Tak mowi Pan: Nie boj sie tych slow, ktore slyszales, a ktorymi mnie lzyli pacholcy krola asyryjskiego! Oto natchne go takim duchem, ze gdy uslyszy pewna wiesc, wroci do swojej ziemi, a Ja sprawie, ze padnie od miecza we wlasnej ziemi. A gdy powrocil Rabszake, zastal krola asyryjskiego walczacego przeciwko Libnie, slyszal bowiem, ze wyruszyl z Lachisz Na wiadomosc o Tyrhace, krolu etiopskim, ktora brzmiala: Oto wyruszyl, aby walczyc z toba. Gdy to uslyszal, ponownie wyslal poslow do Hiskiasza z takim poleceniem: Tak powiecie Hiskiaszowi, krolowi judzkiemu: Niechaj cie nie zwodzi twoj Bog, ktoremu ufasz, myslac: Nie bedzie Jeruzalem wydane w reke krola asyryjskiego! Oto ty slyszales o tym, co uczynili krolowie asyryjscy wszystkim ziemiom, postepujac z nimi jak z oblozonymi klatwa, a ty mialbys wyjsc calo? Czy wyratowaly je bostwa tych narodow, ktore moi ojcowie wytepili: Gozan i Charan, i Resef, i mieszkancow Edenu z Telasar? Gdziez jest krol Chamatu i krol Arpadu, i krol miasta Sefarwaim, Hena i Iwa? A gdy Hiskiasz przyjal list z rak poslow i przeczytal go, poszedl do swiatyni Pana i rozwinal go przed Panem, I modlil sie Hiskiasz do Pana tymi slowy: Panie Zastepow, Boze Izraela, ktory siedzisz na cherubach! Ty jedynie jestes Bogiem wszystkich krolestw ziemi, Ty stworzyles niebo i ziemie. Sklon, Panie, swoje ucho i sluchaj! Otworz, Panie, swoje oczy i patrz! Uslysz wszystkie slowa Sancheryba, ktory tu wyslal poslow, aby uragac Bogu zywemu! Prawda jest, Panie, ze krolowie asyryjscy wygubili wszystkie narody i ich ziemie! I powrzucali ich bostwa w ogien, gdyz nie byly to bostwa, lecz tylko robota rak ludzkich, drzewo i kamien, i dlatego je zniszczyli. Teraz wiec, Panie, Boze nasz, wybaw nas z jego reki, aby poznaly wszystkie krolestwa ziemi, ze jedynie Ty jestes Panem! Wtedy Izajasz, syn Amosa, poslal do Hiskiasza taka wiadomosc: Tak mowi Pan, Bog Izraelski: Poniewaz modliles sie do mnie z powodu Sancheryba, krola asyryjskiego, Dlatego takie jest slowo, ktore Pan rzekl o nim: Gardzi toba, szydzi z ciebie panna, corka syjonska. Potrzasa nad toba glowa corka jeruzalemska. Komu uragales i bluzniles? Przeciw komu podnosiles swoj glos, wysoko wznosiles swoje oczy? Przeciwko Swietemu Izraelskiemu. Przez swoje slugi uragales Panu, mowiac: Z mnostwem moich wozow dotre na najwyzsze gory, do kranca Libanu, i zetne jego wyniosle cedry, jego wyborne cyprysy, i wstapie na jego najwyzszy szczyt, do najgestszego lasu. I wykopie zrodla, bede pil wode i wysusze moimi stopami wszystkie odnogi Rzeki Egiptu. Czy nie slyszales od dawna, ze Ja to uczynilem, od pradawnych czasow ustanowilem to, czego teraz dokonalem, ze ty zamieniles w kupy gruzow miasta warowne, A ich mieszkancy, bezsilni, przestraszyli sie i zmieszali, stali sie jak ziola polne, jak swieza run, jak trawa na dachach, spalona, zanim wyrosla. Wiem, kiedy siadasz, kiedy wychodzisz i wchodzisz, znam tez szalona wscieklosc twoja na mnie. A poniewaz tak bardzo wsciekasz sie na mnie i twoje zuchwalstwo doszlo moich uszu, przeto wprawie moje kolce w twoje nozdrza i moje wedzidlo w twoj pysk, i poprowadze cie z powrotem droga, ktora przyszedles. Taki zas bedzie dla ciebie znak: W tym roku wyzywieniem bedzie zboze samorodne, w drugim roku zboze dziko wyrosle, lecz w trzecim roku bedziecie siac i zac, i sadzic winnice, i pozywac ich owoce. A pozostala przy zyciu resztka domu Judy znowu zapusci korzenie w glab i wyda owoc w gorze, Gdyz z Jeruzalemu wyjdzie resztka, a z gory Syjon poczet ocalonych. Dokona tego gorliwosc Pana Zastepow. Przeto tak mowi Pan o krolu asyryjskim: Nie wkroczy on do tego miasta ani nie wypusci tam strzaly, ani nie wystapi przeciwko niemu z tarcza, ani nie usypie przeciwko niemu szanca. Droga, ktora przyszedl, powroci, lecz do tego miasta nie wkroczy - mowi Pan. I oslonie to miasto, i ocale je przez wzglad na ciebie i przez wzglad na Dawida, mojego sluge. I wyszedl aniol Pana, i pozbawil zycia w obozie asyryjskim sto osiemdziesiat piec tysiecy mezow. Oto nastepnego dnia rano wszyscy byli nie zywi, same trupy. Totez Sancheryb, krol asyryjski, zwinal oboz i wyruszywszy wrocil do swojej ziemi, i zamieszkal w Niniwie. A gdy oddawal poklon w swiatyni Nisrocha, swojego boga, zabili go mieczem Adrammelek i Sareser, jego synowie, po czym uszli do ziemi Ararat. Wladze zas krolewska objal po nim jego syn Asarhaddon. W owych dniach Hiskiasz smiertelnie zachorowal. I przyszedl do niego Izajasz, syn Amosa, prorok, i rzekl do niego: Tak mowi Pan: Uporzadkuj swoj dom, albowiem umrzesz, a nie bedziesz zyl. Wtedy Hiskiasz obrocil sie twarza do sciany i modlil sie do Pana, I rzekl: Ach, Panie! Wspomnij, prosze, ze postepowalem wobec ciebie wiernie i szczerze i czynilem to, co dobre w twoich oczach. Nastepnie Hiskiasz wybuchnal wielkim placzem. I doszlo Izajasza slowo Pana tej tresci: Idz i powiedz Hiskiaszowi: Tak mowi Pan, Bog Dawida, twojego ojca: Slyszalem twoja modlitwe, widzialem twoje lzy. Oto dodam do twoich dni pietnascie lat. I wyrwe ciebie i to miasto z reki krola asyryjskiego, i oslonie to miasto. A taki bedzie znak od Pana, ze spelni Pan to, co rzekl: Oto Ja cofne o dziesiec stopni cien na stopniach, po ktorych zachodzi slonce na slonecznym zegarze Achaza. I cofnelo sie slonce o dziesiec stopni na stopniach zegara, na ktorych juz zaszlo. Psalm Hiskiasza, krola judzkiego, gdy byl chory i wyzdrowial ze swojej choroby: Rzeklem: W polowie moich dni musze odejsc, na reszte mych lat zostalem wezwany do bram krainy umarlych. Rzeklem: Juz nie ujrze Pana, Pana w krainie zyjacych, juz nie zobacze czlowieka miedzy mieszkancami ziemi. Moja chata rozebrana i odjeta mi jak namiot pasterski. Zwinales jak tkacz moje zycie, odciales mnie od krosien, poniechales mnie tak w dzien, jak w nocy. Wolalem o pomoc az do rana, jak lew, tak miazdzyl wszystkie moje kosci; poniechales mnie tak w dzien, jak w nocy. Jak piskle jaskolcze, tak swiergotalem, gruchalem jak golab. Moje oczy zmeczone, zwrocone ku gorze: Panie! Meke cierpie, ujmij sie za mna! Coz mam mowic, skoro to On rzekl do mnie i On sam to uczynil? Wszystek moj sen sploszony przez gorycz mojej duszy. Panie! Ciebie wyczekuje moje serce, pokrzep mojego ducha i uzdrow mnie, ozyw mnie! Zaprawde, zbawienna byla dla mnie gorycz, lecz Ty zachowales dusze moja od dolu zaglady, gdyz poza siebie rzuciles wszystkie moje grzechy. Nie w krainie umarlych bowiem cie wyslawiaja, nie chwali ciebie smierc, nie oczekuja twojej wiernosci ci, ktorzy zstepuja do grobu. Zywy, tylko zywy wyslawia ciebie, jak ja dzisiaj, ojciec dzieciom oglasza twoja wiernosc. O Panie! Wybaw nas! A bedziemy grac na strunach przed domem Pana po wszystkie dni naszego zycia. I rzekl Izajasz: Niech wezma plaster figowy i przyloza go na wrzod, aby wyzdrowial. I rzekl Hiskiasz: Jakiz jest znak, ze znowu bede mogl isc do domu Pana? W owym czasie wyslal Merodach-Baladan, syn Baladana, krol babilonski, list i dary do Hiskiasza, slyszal bowiem, ze byl chory, ale wyzdrowial. I uradowal sie z tego Hiskiasz, i pokazal im swoj skarbiec, srebro i zloto, i wonnosci, i przednie olejki, i caly swoj arsenal, i wszystko, co sie znajdowalo w jego skarbcach. Nie bylo rzeczy w jego palacu i w calym jego panstwie, ktorej by im nie pokazal. Wtedy przyszedl prorok Izajasz do krola Hiskiasza i rzekl do niego: Coz powiedzieli ci mezowie i skad przybyli do ciebie? Hiskiasz odpowiedzial: Z dalekiej ziemi przybyli do mnie, z Babilonii. I rzekl: Co widzieli w twoim domu? Hiskiasz odpowiedzial: Widzieli wszystko, co jest w moim domu, nie bylo rzeczy w moich skarbcach, ktorej bym im nie pokazal. Wtedy rzekl Izajasz do Hiskiasza: Sluchaj slowa Pana Zastepow: Oto ida dni, w ktorych wszystko, co jest w twoim domu i co nagromadzili twoi ojcowie az po dzis dzien, zostanie zabrane do Babilonii i nie pozostanie nic, mowi Pan. A z twoich synow, ktorzy wywodzic sie beda od ciebie, ktorych ty splodzisz, wezma, aby byli podkomorzymi w palacu krola babilonskiego. Na to rzekl Hiskiasz do Izajasza: Dobre jest slowo Pana, ktore wypowiedziales. Pomyslal bowiem: Poki ja bede zyl, bedzie pokoj i bezpieczenstwo. Pocieszajcie, pocieszajcie moj lud, mowi wasz Bog! Mowcie do serca Jeruzalemu i wolajcie na nie, ze dopelnila sie jego niewola, ze odpuszczona jest jego wina, bo otrzymalo z reki Pana podwojna kare za wszystkie swoje grzechy. Glos sie odzywa: Przygotujcie na pustyni droge Panska, wyprostujcie na stepie sciezke dla Boga naszego! Kazda dolina niech bedzie podniesiona, a kazda gora i pagorek obnizone; co nierowne, niech bedzie wyrownane, a strome zbocza niech sie stana dolina! I objawi sie chwala Panska, i ujrzy to wszelkie cialo pospolu, gdyz usta Pana to powiedzialy. Glos mowi: Zwiastuj! I rzeklem: Co mam zwiastowac? To: Wszelkie cialo jest trawa, a caly jego wdziek jak kwiat polny. Trawa usycha, kwiat wiednie, gdy wiatr Pana powieje nan. Zaprawde: Ludzie sa trawa! Trawa usycha, kwiat wiednie, ale slowo Boga naszego trwa na wieki. Wyjdz na gore wysoka, zwiastunie dobrej wiesci, Syjonie! Podnies mocno swoj glos, zwiastunie dobrej wiesci, Jeruzalem! Podnies, nie boj sie! Mow do miast judzkich: Oto wasz Bog! Oto Wszechmocny, Pan przychodzi w mocy, jego ramie wlada. Oto ci, ktorych sobie zarobil, sa z nim, a ci, ktorych wypracowal, sa przed nim. Jak pasterz bedzie pasl swoja trzode, do swojego narecza zbierze jagnieta i na swoim lonie bedzie je nosil, a kotne bedzie prowadzil ostroznie. Kto zmierzyl swoja garscia wody i piedzia wytyczyl granice niebiosom? A kto korcem odmierzyl gline? Kto zwazyl na wadze gory, a pagorki na szalach wagi? Kto kieruje Duchem Pana, a czyja rada pouczyla go? Z kim sie naradzal, aby nabrac rozumu i nauczyc sie wlasciwej drogi? Kto uczyl go poznania i wskazal mu droge rozumu? Oto narody sa jak kropla w wiadrze i znacza tyle, co pylek na szalach wagi, oto wyspy waza tyle, co ziarnko piasku. Nawet Libanu nie starczy na ogien ofiarny, a jego zwierzyny na calopalenie. Wszystkie narody sa niczym u niego, uwaza je za pusta nicosc. Z kim wiec porownacie Boga i jakie podobienstwo mu przeciwstawicie? Czy balwana, ktorego ulal rzemieslnik, a zlotnik powlokl zlotem i przylutowal srebrne lancuszki? Kogo z powodu ubostwa na to nie stac, obiera sobie drzewo nie prochniejace, wyszukuje sobie zrecznego rzemieslnika, aby sporzadzil balwana rytego, ktory sie nie chwieje. Czy nie wiecie? Czy nie slyszeliscie? Czy wam tego nie opowiadano od poczatku? Czy nie pojmujecie tego dziela stworzenia ziemi? Siedzi nad okregiem ziemi, a jej mieszkancy sa jak szarancze; rozpostarl niebo jak zaslone i rozciaga je jak namiot mieszkalny. Ksiazat obraca wniwecz, sedziow ziemi unicestwia; Zaledwie ich zaszczepiono, zaledwie ich zasiano, zaledwie zakorzenil sie ich pien w ziemi, gdy powial na nich, usychaja, a burza unosi ich jak plewe. Z kim wiec mnie porownacie, ze mam mu byc rowny? - mowi Swiety. Podniescie ku gorze wasze oczy i patrzcie: Kto to stworzyl? Ten, ktory wyprowadza ich wojsko w pelnej liczbie, na wszystkich wola po imieniu. Wobec takiego ogromu sily i poteznej mocy nikogo nie brak. Czemu wiec mowisz, Jakubie, i powiadasz, Izraelu: Zakryta jest moja droga przed Panem, a moja sprawa do mojego Boga nie dochodzi? Czy nie wiesz? Czy nie slyszales? Bogiem wiecznym jest Pan, Stworca krancow ziemi. On sie nie meczy i nie ustaje, niezglebiona jest jego madrosc. Zmeczonemu daje sile, a bezsilnemu moc w obfitosci. Mlodziency ustaja i mdleja, a pacholeta potykaja sie i upadaja, Lecz ci, ktorzy ufaja Panu, nabieraja sily, wzbijaja sie w gore na skrzydlach jak orly, biegna, a nie mdleja, ida, a nie ustaja. Sluchajcie mnie w milczeniu, wyspy, wy zas, narody, nabierzcie sily! Niech przystapia, a potem niech mowia, razem stanmy do rozprawy! Ktoz wzbudzil na Wschodzie tego, ktoremu towarzyszy zwyciestwo na kazdym kroku? Ktory poddaje narody swojej mocy i podbija krolow? Ktorego miecz sciera ich jak proch, a luk rozwiewa jak plewe? Gdy ich sciga, przechodzi bezpiecznie, swoimi nogami nie dotyka sciezki. Ktoz tego dokonal i uczynil to? Kto od poczatku powoluje do zycia pokolenia ludzkie? Ja, Pan, jestem pierwszy i Ja tez bede z ostatnimi. Widzialy to wyspy i ulekly sie, krance ziemi przerazily sie, zblizyly sie i zeszly. Jeden drugiemu pomaga i mowi do swojego brata: Smialo! I tak zachecal rzemieslnik zlotnika, a gladzacy mlotem blache kowala, mowiac o zlutowanej robocie: Dobre to jest! Potem to przybil gwozdziami, aby sie nie chwialo. Lecz ty, Izraelu, moj slugo, Jakubie, ktorego wybralem, potomstwo Abrahama, mojego przyjaciela. Ty, ktorego pochwycilem na krancach ziemi i z najdalszych zakatkow powolalem, mowiac do ciebie: Sluga moim jestes, wybralem cie, a nie wzgardzilem toba: Nie boj sie, bom Ja z toba, nie lekaj sie, bom Ja Bogiem twoim! Wzmocnie cie, a dam ci pomoc, podepre cie prawica sprawiedliwosci swojej. Oto zawstydza sie i beda pohanbieni wszyscy, ktorzy pienia sie na ciebie, beda unicestwieni i zgina ci, ktorzy sie z toba spieraja. Szukac bedziesz, lecz nie znajdziesz tych, ktorzy z toba walcza, beda unicestwieni i zmarnieja ci, ktorzy z toba wojuja. Bo Ja, Pan, jestem twoim Bogiem, ktory cie ujalem za twoja prawice i ktory mowie do ciebie: Nie boj sie, Ja cie wspomoge! Nie boj sie, robaczku Jakubie, ty, garstko Izraela! Ja cie wspomoge - mowi Pan - twoim odkupicielem jest Swiety Izraelski. Oto zrobilem z ciebie ostre brony, nowe, z zebami w dwoch rzedach, abys mlocil i miazdzyl gory, a pagorki pocial na sieczke. Bedziesz je przesiewal i uniesie je wiatr, a burza je rozproszy, lecz ty bedziesz sie radowal w Panu, bedziesz sie chlubil Swietym Izraelskim. Gdy biedacy i ubodzy szukaja wody, a nie ma jej, gdy ich jezyk usycha z pragnienia, Ja, Pan, ich wyslucham, Ja, Bog Izraela, ich nie opuszcze. Sprawie, ze wytrysna rzeki na golych miejscach i krynice wsrod dolin, obroce pustynie w kaluze wod, a ziemie sucha w zrodla. Zasadze na pustyni cedry, akacje, mirty i drzewa oliwne. Zaszczepie na stepie razem cyprys, wiaz i pinie, Aby widzieli i poznali, zwazyli i zrozumieli wszyscy, ze to reka Pana uczynila i ze to stworzyl Swiety Izraelski. Przedstawcie swoja sprawe - mowi Pan - podajcie swoje dowody, mowi Krol Jakuba! Niech przystapia i objawia nam, co ma sie stac, powiedzcie nam o rzeczach dawnych, co to bylo, abysmy to wzieli do serca i dowiedzieli sie, jak sie one dokonaly, albo zwiastujcie nam o rzeczach przyszlych! Powiedzcie, co sie stanie pozniej, abysmy poznali, czy jestescie bogami, i uczyncie cos, czy dobrego, czy zlego, abysmy z podziwem mogli to ogladac. Oto wy zgola niczym jestescie i wasze dzialanie nic nie znaczy; obrzydliwy jest ten, kto was sobie obiera. Wzbudzilem na polnocy meza i przybyl, na wschodzie slonca kogos, kto wzywa mojego imienia; zdeptal wladcow na bloto tak, jak garncarz ugniata gline. Kto zwiastowal to od poczatku, tak iz wiedzielismy i dawno przedtem, tak iz mowilismy: Ma slusznosc? Lecz nie bylo nikogo, kto by to zwiastowal, i nikt tego nie zapowiadal, i nikt nie slyszal waszych slow. Ja jestem pierwszy, ktory to Syjonowi powiedzial: Oto oni! I dalem Jeruzalemowi zwiastuna dobrej wiesci. Lecz gdy spojrzalem, nie bylo nikogo, nie bylo wsrod nich doradcy, ktory by na moje pytanie mogl dac odpowiedz. Oto oni wszyscy sa niczym, ich uczynki to marnosc, ich balwany to pusty wiatr. Oto sluga moj, ktorego popieram, moj wybrany, ktorego ukochala moja dusza. Natchnalem go moim duchem, aby nadal narodom prawo. Nie bedzie krzyczal ani wolal ani nie wyda na zewnatrz swojego glosu. Trzciny nadlamanej nie dolamie ani knota gasnacego nie dogasi, ludom oglosi prawo. Nie upadnie na duchu ani sie nie zlamie, dopoki nie utrwali prawa na ziemi; a jego nauki wyczekuja wyspy. Tak powiedzial Bog, Pan, ktory stworzyl niebo i je rozpostarl, rozciagnal ziemie wraz z jej plodami, daje na niej ludziom tchnienie, a dech zyciowy tym, ktorzy po niej chodza. Ja, Pan, powolalem cie w sprawiedliwosci i ujalem cie za reke, strzege cie i uczynie cie posrednikiem przymierza z ludem, swiatloscia dla narodow, Abys otworzyl slepym oczy, wyprowadzil wiezniow z zamkniecia, z wiezienia tych, ktorzy siedza w ciemnosci. Ja, Pan, a takie jest moje imie, nie oddam mojej czci nikomu ani mojej chwaly balwanom. Oto wydarzenia dawniejsze juz sie dokonaly, a to, co ma nastac, zwiastuje; zanim zacznie kielkowac, opowiem je wam. Spiewajcie Panu piesn nowa, piesn ku jego czci od krancow ziemi; niech zaszumi morze i wszystko, co w nim jest, wyspy i ich mieszkancy. Niech sie odezwie pustynia i ci, ktorzy nia ciagna, osiedla, gdzie mieszkaja Kedarenczycy; niech sie glosno wesela mieszkancy skalistych gor, niech radosnie wolaja ze szczytow gorskich! Niech oddaja Panu czesc i niech zwiastuja jego chwale na wyspach! Pan wyrusza jak bohater, jak wojownik budzi zapal do walki, rzuca donosny zew bojowy, wydaje okrzyk, nad swoimi wrogami odnosi zwyciestwo. Juz dlugo milczalem, nie odzywalem sie, powstrzymywalem sie; lecz teraz jak rodzaca bede krzyczec, bede zawodzic i skomlec. Spustosze gory i pagorki, i wysusze wszystka ich zielen, przemienie rzeki w sucha ziemie i bagna osusze. I poprowadze slepych droga, ktorej nie znaja, sciezkami im nieznanymi ich powiode, ciemnosc przed nimi obroce w jasnosc, a miejsca nierowne w rownine. Oto rzeczy, ktorych dokonam i nie zaniedbam ich! Obroca sie w tyl i okryja sie hanba ci, ktorzy polegaja na balwanach, ci, ktorzy mowia do posagow lanych: Wy jestescie naszymi bogami. Sluchajcie, wy glusi! A wy, slepi, przejrzyjcie, aby widziec! Kto jest slepy, jezeli nie moj sluga, i gluchy, jezeli nie moj poslaniec, ktorego posylam? Kto jest slepy jak poslaniec i gluchy jak sluga Pana? Widzial wiele rzeczy, lecz nie zwazal na nie, jego uszy otwarte, lecz nie slyszy. Upodobalo sie Panu dla jego sprawiedliwosci, aby jego zakon byl wielki i slawny. Lecz lud jest zlupiony i obrabowany, wszyscy oni sa spetani w dolach i zamknieci w wiezieniach, stali sie lupem, a nie ma kto by ratowal, wydani na spladrowanie, a nikt nie mowi: Oddaj! Kto miedzy wami tego slucha? Kto zwraca uwage i slucha tego, myslac o przyszlosci? Kto wydal Jakuba na spladrowanie, a Izraela lupiezcom? Czy nie Pan, przeciwko ktoremu zgrzeszylismy? Nie chcieli chodzic jego drogami ani tez nie sluchali jego zakonu, Dlatego wylal na niego zar swojego gniewu i okropnosci wojny, tak ze objely go zewszad, lecz on tego nie zrozumial, a chociaz plomienie go przypiekly, jednak nie bierze sobie tego do serca. Lecz teraz - tak mowi Pan - ktory cie stworzyl, Jakubie, i ktory cie uksztaltowal, Izraelu: Nie boj sie, bo cie wykupilem, nazwalem cie twoim imieniem moim jestes! Gdy bedziesz przechodzil przez wody, bede z toba, a gdy przez rzeki, nie zaleja cie; gdy pojdziesz przez ogien, nie sploniesz, a plomien nie spali cie. Bo Ja, Pan, jestem twoim Bogiem, Ja, Swiety Izraelski, twoim wybawicielem; daje Egipt na okup za ciebie, Etiopie i Sabe zamiast ciebie. Dlatego ze jestes w moich oczach drogi, cenny i Ja cie miluje, wiec daje ludzi za ciebie i narody za twoje zycie. Nie boj sie, bo Ja jestem z toba. Ze Wschodu przywiode twoje potomstwo i z Zachodu zgromadze cie. Do Polnocy powiem: Wydaj! A do Poludnia: Nie zatrzymuj! Przyprowadz moich synow z daleka i moje corki z krancow ziemi! Wszystkich, ktorzy sa nazwani moim imieniem i ktorych ku swojej chwale stworzylem, ktorych uksztaltowalem i uczynilem. Wyprowadzcie lud slepy, chociaz ma oczy, i gluchych, chociaz maja uszy. Niech wszystkie narody zbiora sie razem i niech sie zgromadza ludy. Kto wsrod nich moze to zwiastowac i opowiedziec nam o przeszlych wydarzeniach? Niech postawia swoich swiadkow, aby byli bez zarzutu i aby slyszano i mowiono: To prawda! Wy jestescie moimi swiadkami - mowi Pan - i moimi slugami, ktorych wybralem, abyscie poznali i wierzyli mi, i zrozumieli, ze to Ja jestem, ze przede mna Boga nie stworzono i po mnie sie go nie stworzy. Ja, jedynie Ja, jestem Panem, a oprocz mnie nie ma wybawiciela. Ja zwiastowalem, wybawialem i opowiadalem, a nie kto inny wsrod was, i wy jestescie moimi swiadkami - mowi Pan - a Ja jestem Bogiem I nadal nim bede, a nie ma nikogo, kto by mogl wyrwac z mojej reki. Gdy Ja cos czynie, ktoz to zmieni? Tak mowi Pan, wasz Odkupiciel, Swiety Izraelski: Ze wzgledu na was skierowalem wyprawe do Babilonu, skruszylem wszystkie zawory wiezien, w biadanie przemienie tez radosne okrzyki Chaldejczykow. Ja, Pan, jestem waszym Swietym; Ja, Stworca Izraela, jestem waszym Krolem. Tak mowi Pan, ktory toruje droge przez morze i sciezke przez potezne wody, Ktory wyprowadza do boju wozy i konie, wojsko i sily zbrojne razem; a oto leza i juz nie powstana, zgasli, sploneli jak knot. Nie wspominajcie dawnych wydarzen, a na to, co minelo, juz nie zwazajcie! Oto Ja czynie rzecz nowa: Juz sie rozwija, czy tego nie spostrzegacie? Tak, przygotowuje na pustyni droge, rzeki na pustkowiu. Chwalic mnie beda zwierzeta polne, szakale i strusie, ze dostarczylem na pustyni wody, rzeki na pustkowiu, aby napoic moj lud, mojego wybranca. Lud, ktory sobie stworzylem, bedzie zwiastowal moja chwale. A jednak nie wzywales mnie, Jakubie, ani z powodu mnie sie nie trudziles, Izraelu. Nie ofiarowales mi owiec na calopalenie ani nie uczciles mnie krwawymi ofiarami. Nie obciazylem cie ofiarami z pokarmow ani nie utrudzilem cie ofiara z kadzidla. Nie kupiles mi za pieniadze wonnych rzeczy ani nie nasyciles mnie tluszczem swoich krwawych ofiar, lecz obciazyles mnie swoimi grzechami, utrudziles mnie swoimi przewinieniami. Ja, jedynie Ja, moge przez wzglad na siebie zmazac twoje przestepstwa i twoich grzechow nie wspomne. Przypomnij mi, rozprawmy sie z soba! Wylicz, co masz na swoje usprawiedliwienie! Twoj praojciec zgrzeszyl, a twoi oredownicy sprzeniewierzyli mi sie, Twoi ksiazeta zniewazyli moja swietosc. Dlatego Jakuba oblozylem klatwa, a Izraela wystawilem na zniewagi. Lecz teraz sluchaj, Jakubie, moj slugo, i ty, Izraelu, ktorego wybralem. Tak mowi Pan, ktory cie uczynil i uksztaltowal w lonie matki, ktory cie wspomaga. Nie boj sie, moj slugo, Jakubie, i Jeszurunie, ktorego wybralem! Gdyz wyleje wody na spieczona ziemie i strumienie na suchy lad; wyleje mojego Ducha na twoje potomstwo i moje blogoslawienstwo na twoje latorosle, Aby sie rozkrzewily jak trawa miedzy wodami, jak topole nad ruczajami. Jeden powie wowczas: Ja naleze do Pana! Drugi nazwie sie imieniem Jakuba, a inny wypisze na swojej rece: "Wlasnosc Pana" - i otrzyma zaszczytne imie "Izrael". Tak mowi Pan, Krol Izraelski i jego Odkupiciel, Pan Zastepow: Ja jestem pierwszy i Ja jestem ostatni, a oprocz mnie nie ma Boga. I kto jest mi rowny? Niech zawola, niech to zwiastuje i niech mi to przedstawi! Kto zwiastowal od dawien dawna przyszle rzeczy? A to, co ma nastapic, niech nam zwiastuja! Nie trwozcie sie i nie lekajcie sie! Czy wam tego juz dawno nie opowiedzialem i nie zwiastowalem? I wy jestescie moimi swiadkami. Czy jest bog oprocz mnie? Nie, nie ma innej opoki, nie znam zadnej. Wytworcy balwanow sa w ogole niczym, a ich ulubione wytwory sa bez wartosci, ich czciciele sa slepi, a oczywista ich niewiedza naraza ich na hanbe. Ktoz wytwarza bostwo i odlewa balwana, ktory na nic sie nie zda? Oto wszyscy jego towarzysze narazaja sie na wstyd, a rzemieslnicy - wszak to tylko ludzie; niech sie zbiora wszyscy i stana, a przelekna sie i wszyscy sie zawstydza. Kowal wytwarza je pracujac przy zarze wegla, nadaje mu ksztalt uderzeniami mlota i robi go za pomoca swojego ramienia; gdy jest glodny, traci sile, gdy nie pije wody, omdlewa. Snycerz rozciaga sznur, kresli zarysy czerwonym olowkiem, wycina go dlutem, wymierza go cyrklem i wykonuje go na podobienstwo czlowieka, jako piekna postac ludzka, ktora ma byc ustawiona w domu. Narabie sobie cedrow lub bierze cyprys albo dab i czeka, az wyrosnie najsilniejsze posrod drzew lesnych, sadzi jodle, ktora rosnie dzieki deszczom. Te sluza czlowiekowi na opal, bierze je, aby sie ogrzac, roznieca takze ogien, aby napiec chleba. Nadto robi sobie boga i oddaje mu poklon, czyni z niego balwana i pada przed nim na kolana. Polowe jego spala w ogniu, przy drugiej jego polowie spozywa mieso, piecze pieczen i je do syta, nadto ogrzewa sie przy tym i mowi: Ej, rozgrzalem sie, poczulem cieplo! A z reszty czyni sobie boga, swojego balwana, przed ktorym kleka i ktoremu oddaje poklon, i do ktorego sie modli, mowiac: Ratuj mnie, gdyz jestes moim bogiem! Nie maja poznania ani rozumu, bo zaslepione sa ich oczy, tak ze nie widza, a serca zatwardziale, tak ze nie rozumieja. A nikt tego nie rozwaza i nikt nie ma tyle poznania i rozumu, aby rzec: Jedna jego polowe spalilem w ogniu i na jego weglach napieklem chleba, upieklem tez mieso i najadlem sie, a z reszty zrobie ohyde i bede klekal przed drewnianym klocem? Kto sie zadaje z popiolem, tego zwodzi omamione serce, tak ze nie uratuje swojej duszy ani tez nie powie: Czy to nie zluda, czego sie trzymam? Pomnij na to, Jakubie, i ty, Izraelu, gdyz ty jestes moim sluga, stworzylem cie, jestes moim sluga, Izraelu, nie zapomne o tobie. Starlem jak oblok twoje wystepki, a twoje grzechy jak mgle: Nawroc sie do mnie, bo cie odkupilem. Wykrzykujcie niebiosa, bo Pan to uczynil, krzyczcie glosno, wy, glebiny ziemi, wy, gory, wybuchajcie okrzykiem radosci, ty, lesie, ze wszystkimi swoimi drzewami, gdyz Pan odkupil Jakuba i wslawil sie w Izraelu! Tak mowi Pan, twoj Odkupiciel i twoj Stworca jeszcze w lonie matki: Ja jestem Pan, Stworca wszystkiego, Ja sam rozciagnalem niebiosa, sam ugruntowalem ziemie - kto byl ze mna? Ktory unicestwiam znaki kuglarzy, a z wrozbitow czynie glupcow, odprawiam medrcow z niczym, a ich madrosc zamieniam w glupstwo. Ktory potwierdzam slowo swojego slugi i spelniam rade swoich poslancow, ktory mowie o Jeruzalemie: Bedziesz zamieszkane, a o namiotach judzkich: Bedziecie odbudowane: Dzwigne je z gruzow. Ktory mowie do toni: Wyschnij, Ja wysusze twoje strumienie. Ktory mowie o Cyrusie: On moim pasterzem, wykona calkowicie moja wole, i ktory mowie o Jeruzalemie: Bedziesz odbudowane - a o swiatyni: Bedziesz na nowo zalozona. Tak rzekl Pan do swojego pomazanca Cyrusa, ktorego ujalem za jego prawice, aby przed nim zdeptac narody i odpiac pas na biodrach krolow, aby przed nim otworzyc podwoje i aby bramy nie byly zamkniete: Ja pojde przed toba i wyrownam drogi, wysadze spizowe wrota i rozbije zelazne zawory. I dam ci schowane w mroku skarby i ukryte kosztownosci, abys poznal, ze Ja jestem Pan, ktory cie wolam po imieniu, Bog Izraela, Przez wzglad na mojego sluge Jakuba i Izraela, mojego wybranca, wolam cie po imieniu, nadalem ci zaszczytne imie, chociaz mnie nie znales. Ja jestem Pan i nie ma innego, oprocz mnie nie ma Boga. Ja ci przypinam pas, chociaz mnie nie znasz, Aby poznali od wschodu slonca i od zachodu, ze nie ma nikogo oprocz mnie. Ja jestem Pan i nie ma innego. Ja tworze swiatlosc i stwarzam ciemnosc, Ja przygotowuje zarowno zbawienie, jak i nieszczescie, Ja, Pan, czynie to wszystko. Spusccie niebiosa rose z gory, a obloki niech sacza sprawiedliwosc! Niech sie otworzy ziemia i niech wyrosnie zbawienie, a niech tez wzejdzie sprawiedliwosc! Ja, Pan, to stworzylem. Biada temu, kto sie spiera ze swoim stworca, skorupka wsrod glinianych skorupek! Czy glina moze powiedziec do tego, kto ja formuje: Co robisz? albo dzielo do swojego mistrza: On nie ma rak? Biada temu, kto mowi do ojca: Dlaczego plodzisz? A do kobiety: Dlaczego rodzisz? Tak mowi Pan, Swiety Izraelski, i jego Stworca: Jak smiecie zadac ode mnie wyjasnienia co do moich dzieci albo dawac mi rozkazy co do dziela moich rak? Ja uczynilem ziemie i stworzylem na niej ludzi, moje rece rozciagnely niebiosa i Ja daje rozkazy wszystkiemu ich wojsku. Ja wzbudzilem go w sprawiedliwosci i prostuje wszystkie jego drogi. On odbuduje moje miasto i wypusci na wolnosc moich pojmanych za darmo, bez okupu - mowi Pan Zastepow. Tak mowi Pan: Robotnicy Egiptu i kupcy Etiopii, i Sabejczycy, mezczyzni rosli, przejda do ciebie i beda twoi, pojda za toba w petach i beda sie tobie klaniac, i beda sie do ciebie modlic, ze tylko u ciebie jest Bog, i nigdzie indziej nie ma zadnych innych bogow. Zaprawde, jestes Bogiem ukrytym, Boze Izraela, Wybawicielu! Wszyscy oni pospolu beda zawstydzeni i okryci hanba, z hanba odejda wytworcy balwanow. Zbawienie Izraela w Panu, zbawienie wieczne, nie bedziecie zawstydzeni ani nie doznacie hanby na wieki wiekow. Bo tak mowi Pan, Stworca niebios - On jest Bogiem - ktory stworzyl ziemie i uczynil ja, utwierdzil ja, a nie stworzyl, aby byla pustkowiem, lecz na mieszkanie ja stworzyl: Ja jestem Pan, a nie ma innego. Nie mowilem w ukryciu ani w jakims ciemnym zakatku ziemi, nie powiedzialem do potomstwa Jakuba: Szukajcie mnie daremnie! Ja jestem Pan, ktory mowie prawde, zwiastuje, co sluszne. Zbierzcie sie i przyjdzcie, przystapcie razem, wy, ocaleni z narodow! Nierozumni sa ci, ktorzy nosza swojego balwana z drewna i modla sie do boga, ktory nie moze wybawic. Zapowiedzcie i przedstawcie sprawe, niech takze wspolnie sie naradza! Kto od dawien dawna to przepowiedzial, kto od dawien dawna zwiastowal? Czy nie Ja, Pan, poza ktorym nie ma Boga? Oprocz mnie nie ma zadnego boga sprawiedliwego i wybawiciela. Do mnie sie zwroccie, wszystkie krance ziemi, abyscie byly zbawione, bo Ja jestem Bogiem i nie ma innego. Przysiaglem na siebie, z moich ust wyszla prawda, slowo niezmienne, ze przede mna bedzie sie zginac wszelkie kolano, bedzie przysiegal wszelki jezyk, Mowiac: Jedynie w Panu jest zbawienie i moc, do niego przyjda ze wstydem wszyscy, ktorzy sie na niego gniewali. Lecz wszelkie potomstwo Izraela uzyska w Panu zbawienie i chlubic sie nim bedzie. Zachwial sie Bel, chyli sie Nebo! Ich balwany znalazly sie na grzbiecie zwierzat i bydla; dawniej obnoszone przez was w pochodach, a teraz wlozone jako brzemie na zmeczone juczne bydlo. Pochylaja sie i uginaja w kolanach wszystkie, nie moga uchronic ladunku; one zas same dostaly sie do niewoli. Sluchajcie mnie, domu Jakuba i cala resztko domu Izraela, ktorych nosze od urodzenia, ktorych piastuje od poczecia! Pozostane ten sam az do waszej starosci i az do lat sedziwych bede was nosil; Ja to uczynilem i Ja bede nosil, i Ja bede dzwigal i ratowal. Z kim mnie porownacie i z kim zestawicie albo do kogo upodobnicie, abysmy byli sobie rowni? Wysypuja zloto z worka, a srebro waza na szalach, wynajmuja zlotnika, aby z tego zrobil bozka, przed ktorym sie pochylaja i ktoremu poklon oddaja. Biora go na ramiona, nosza go i stawiaja na swoim miejscu, gdzie stoi i skad sie nie rusza, a gdy sie wola do niego, nie odpowiada, nikogo nie moze wyrwac z jego niedoli. Pamietajcie o tym i przyznajcie sie do winy, wezcie to do serca, wy odstepcy! Wspomnijcie na sprawy dawne, odwieczne, ze Ja jestem Bogiem i nie ma innego, jestem Bogiem i nie ma takiego jak Ja. Ja od poczatku zwiastowalem to, co bedzie, i z dawna to, co jeszcze sie nie stalo. Ja wypowiadam swoj zamysl, i spelnia sie on, i dokonuje wszystkiego, czego chce. Przywoluje ze Wschodu ptaka drapieznego, a z ziemi dalekiej meza, ktory wykona moj zamysl; jak powiedzialem, tak to wykonuje, jak postanowilem, tak to czynie. Sluchajcie mnie, wy, ludzie zwatpialego serca, ktorzy jestescie dalecy od sprawiedliwosci. Przyblizylem moja sprawiedliwosc, juz nie jest daleko, a moje zbawienie nie odwlecze sie. I udziele na Syjonie zbawienia Izraelowi, chwale mojej. Zstap i usiadz w prochu, panno, corko babilonska! Usiadz na ziemi, a nie na tronie, corko chaldejska, gdyz juz nie beda cie nazywali milutka i pieszczotka. Wez sie do zaren i miel make, odkryj swoja zaslone, podnies suknie, obnaz lydki, brnij przez plynace wody, Niech twoja nagosc bedzie odkryta i twoja hanba widoczna! Pomszcze sie i nikogo nie bede oszczedzal - Tak mowi nasz Odkupiciel - jego imie Pan Zastepow, Swiety Izraelski. Usiadz w milczeniu i wejdz do ciemnosci, corko chaldejska, gdyz juz nie beda cie nazywali pania krolestw! Gdy gniewalem sie na moj lud, pozwolilem zniewazyc swoje dziedzictwo i wydalem ich w twoja moc, lecz ty nie okazalas im litosci, nawet starcow obciazylas swoim bardzo ciezkim jarzmem. I powiedzialas: Na wieki bede i zawsze pozostane pania. Nie bralas tego do serca i nie pamietalas o tym, jak sie to skonczy. Lecz teraz sluchaj tego, rozkosznico, ktora tak bezpieczna sie czujesz i ktora mowisz w swoim sercu: Ja jestem i nie ma zadnej innej, nie pozostane wdowa i nie doznam bezdzietnosci! Spadna na ciebie te dwa nieszczescia, znienacka w jednym dniu: bezdzietnosc i wdowienstwo spadna na ciebie w calej pelni mimo wielu twoich czarow, mimo bardzo licznych twoich zaklec. A tak czulas sie bezpieczna w swej zlosci, mowilas: Nikt mnie nie widzi. Twoja madrosc i twoja wiedza sklonily cie do odstepstwa, tak ze myslalas sobie: Ja jestem i nie ma zadnej innej. Lecz przyjdzie na ciebie nieszczescie, od ktorego nie bedziesz umiala sie odzegnac, i spadnie na ciebie kleska, ktorej nie potrafisz odwrocic, i niespodzianie zaskoczy cie zaglada, ktorej nie przeczuwasz. Wystap ze swoimi zakleciami i z licznymi swoimi czarami, ktorymi gorliwie sie zajmowalas od swojej mlodosci, moze potrafisz pomoc, moze wzbudzisz postrach. Utrudzilas sie mnostwem swoich zamyslow. Niech wystapia i niech ci pomoga badacze firmamentu niebieskiego, ogladacze gwiazd, ktorzy co miesiac oglaszaja, co ma cie spotkac. Patrzcie, sa oni jak sciernie, ktore pochlania ogien, nie potrafia uratowac swojego zycia z plomieni - to nie jest zar wegli do ogrzewania ani ognisko, by dokola niego siedziec. Tak bedzie u ciebie z twoimi czarownikami, z ktorymi sie zadawalas od mlodosci swojej: kazdy zatacza sie w swoja strone, tobie zas nikt nie pomoze. Sluchajcie tego, domu Jakuba, ktorzy nazywacie sie imieniem Izraela i z nasienia Judy pochodzicie, przysiegacie na imie Pana i wyznajecie Boga Izraela, lecz nieprawdziwie i nieszczerze. Bo nazywacie sie wedlug swietego miasta i opieracie sie na Bogu Izraela - jego imie Pan Zastepow - Rzeczy przeszle od dawna zwiastowalem, z moich ust one wyszly i zapowiadalem je, nagle wykonalem to i spelnilo sie. Poniewaz wiedzialem, ze jestes uparty i ze twoj kark jest sciegnem z zelaza, a twoje czolo ze spizu, Dlatego dawno ci zwiastowalem i oglaszalem, zanim sie spelnilo, abys nie powiedzial: Moj bozek to uczynil, a moj posag ryty i moj posag lany to nakazal. Slyszales o tym, zobacz to wszystko! A wy - czy nie bedziecie o tym swiadczyli? Od teraz bede ci oglaszal rzeczy nowe i rzeczy zakryte, o ktorych nie wiedziales. Teraz staly sie one, a nie dawno, i przed dniem dzisiejszym o nich nie slyszales, abys nie powiedzial: Ja o nich wiedzialem. Ty o tym ani nie slyszales, ani nie wiedziales, ani tez twoje ucho nie bylo dawniej otwarte, wiedzialem bowiem, ze jestes zupelnie niewierny i ze zwano cie odstepca od urodzenia. Przez wzglad na moje imie powstrzymywalem swoj gniew i przez wzglad na moja czesc oszczedzalem cie, aby cie nie zniszczyc. Oto wytapialem cie sobie jak srebro, probowalem cie w piecu cierpienia. Przez wzglad na siebie, przez wzglad na siebie czynie to, bo jakze zbezczeszczone bylo moje imie; a przeciez mojej chwaly nie oddam innemu. Sluchaj mnie, Jakubie, i ty, Izraelu, ktorego powolalem! Ja to jestem, Ja pierwszy i Ja ostatni. Przeciez to moja reka zalozyla ziemie i moja prawica rozpostarla niebiosa; gdy Ja na nie wolam, wszystkie razem staja. Zbierzcie sie wszyscy i sluchajcie! Kto z nich to przepowiedzial? Ten, ktorego Pan miluje, wykona jego wole na Babilonie, a jego ramie na Chaldejczykach. Ja, Ja to przepowiedzialem i Ja go powolalem, sprowadzilem go i on szczesliwie dokona swojego dziela. Zblizcie sie do mnie i sluchajcie tego! Od samego poczatku nie mowilem w skrytosci, odkad sie to dzieje, Ja tam jestem! A teraz Wszechmogacy, moj Pan, poslal mnie i jego Duch. Tak mowi Pan, twoj Odkupiciel, Swiety Izraelski: Ja, Pan, twoj Bog, ucze cie tego, co ci wyjdzie na dobre, prowadze cie droga, ktora masz isc. O, gdybys byl zwazal na moje przykazania, twoj pokoj bylby jak strumien, a twoja sprawiedliwosc jak fale morskie! Twoj rod bylby liczny jak piasek, a twojego potomstwa tyle, co ziarnek piasku, jego imie nie byloby wytepione ani zniszczone przed moim obliczem. Wychodzcie z Babilonu, uciekajcie od Chaldejczykow! Glosno i radosnie to zwiastujcie, rozglaszajcie to. Roznoscie te wiesc do krancow ziemi! Mowcie: Pan wykupil swojego sluge Jakuba. Nie mieli pragnienia, gdy ich wiodl przez pustynie, sprawil, ze woda wytrysnela dla nich ze skaly i rozlupal skale tak, ze wyplynela woda. Nie maja pokoju bezbozni - mowi Pan. Sluchajcie mnie, wyspy, i uwazajcie, wy, dalekie narody! Pan powolal mnie od poczecia, od lona matki nazwal mnie po imieniu. I uczynil moje usta ostrym mieczem, w cieniu swojej reki mnie ukryl, uczynil mnie strzala gladka, w swoim kolczanie mnie schowal I rzekl do mnie: Jestes moim sluga, Izraelu, przez ciebie sie wslawie. Lecz ja pomyslalem: Na darmo sie trudzilem, na prozno i daremnie zuzylem swoja sile. A jednak moje prawo jest u Pana, a moja zaplata u mojego Boga. Teraz zas mowi Pan, ktory mnie stworzyl swoim sluga od poczecia, aby nawrocic do niego Jakuba i zebrac dla niego Izraela, gdyz jestem uczczony w oczach Pana, a moj Bog stal sie moja moca. Mowi: To za malo, ze jestes mi sluga, aby podzwignac plemiona Jakuba i przywrocic oszczedzonych synow Izraela, wiec ustanowilem cie swiatloscia pogan, aby moje zbawienie siegalo az do krancow ziemi. Tak mowi Pan, Odkupiciel Izraela, jego Swiety, do tego, ktory jest wzgardzony przez ludzi, ktorym brzydzi sie kazdy narod, do slugi wladcow: Gdy krolowie to zobacza, powstana, ksiazeta oddadza poklon przez wzglad na Pana, ktory jest wierny, Swietego Izraelskiego, ktory cie wybral. Tak mowi Pan: W czasie laski wysluchalem cie i w dniu zbawienia pomoglem ci; stworzylem cie i ustanowilem cie posrednikiem przymierza z ludem, abys podzwignal kraj, porozdzielal spustoszona wlasnosc dziedziczna, Abys rzekl do wiezniow: Wyjdzcie! A do tych, ktorzy siedza w ciemnosci: Pokazcie sie! Przy drogach beda sie pasc, a na wszystkich golych wzgorzach beda ich pastwiska. Nie beda laknac ani pragnac, nie dokuczy im goracy wiatr ni zar sloneczny, bo ten, ktory lituje sie nad nimi, bedzie ich prowadzil i zawiedzie ich do krynicznych wod. Poprzez wszystkie moje gory utoruje drogi, a moje sciezki beda podwyzszone. I tak jedni beda przychodzic ze Wschodu, a drudzy z Polnocy i z Zachodu, a jeszcze inni z kraju Synitow. Spiewajcie radosnie, niebiosa, i wesel sie, ziemio, i wy, gory, rozbrzmiewajcie radoscia, gdyz Pan pocieszyl swoj lud i zmilowal sie nad jego biedakami! A jednak Syjon mowi: Pan mnie opuscil i Wszechmocny zapomnial o mnie. Czy kobieta moze zapomniec o swoim niemowleciu i nie zlitowac sie nad dziecieciem swojego lona? A chocby nawet one zapomnialy, jednak Ja ciebie nie zapomne. Oto na moich dloniach wyrysowalem cie, twoje mury stoja mi zawsze przed oczyma. Budowniczowie twoi spiesza sie bardziej niz ci, ktorzy cie burzyli, a ci, ktorzy cie pustoszyli, wychodza od ciebie. Podnies swoje oczy wokolo i spojrzyj: Wszyscy sie zebrali, przychodza do ciebie. Jakom zyw - mowi Pan - przyodziejesz sie w nich wszystkich jak w ozdobe i przepaszesz sie nimi jak oblubienica. Gdyz twoje gruzy i zniszczenia, i twoja spustoszona ziemia bedzie teraz za ciasna dla tych, ktorzy maja na niej mieszkac, a daleko beda ci, ktorzy cie pochlaniaja. Jeszcze beda mowic do twoich wlasnych uszu twoje dzieci, ktorych cie pozbawiono: Za ciasne jest dla mnie to miejsce, dodaj mi jeszcze, abym mial gdzie mieszkac! Wtedy sama pomyslisz w swoim sercu: Kto mi tych zrodzil? Przeciez ja bylam bezdzietna i nieplodna, wygnana i odepchnieta? Tych wiec kto wychowal? Przeciez ja pozostalam sama, skad wiec ci pochodza? Tak mowi Wszechmogacy Pan: Oto Ja podniose moja reke w strone narodow i wysoko zatkne moj sztandar dla ludow; i przyniosa w swoich objeciach twoich synow, a twoje corki beda niesc na ramionach. Krolowie beda twoimi piastunami, a ich ksiezniczki twoimi niankami, twarza do ziemi beda ci oddawac poklon i proch z twoich nog beda zlizywac. Wtedy poznasz, ze Ja jestem Pan i ze nie zawioda sie ci, ktorzy we mnie pokladaja nadzieje. Czy mozna odebrac mocarzowi lup albo czy moga zbiec jency tyrana? Tak mowi Pan: I jency mocarza zostana odbici, i lup wymknie sie tyranowi, gdyz Ja rozprawie sie z twoimi przeciwnikami i Ja wybawie twoich synow. Twoim gnebicielom kaze jesc ich wlasne cialo, a swoja krwia jak moszczem sie upija. I pozna kazdy czlowiek, ze Ja, Pan, Mocarz Jakubowy, jestem twoim Zbawca i Odkupicielem. Tak mowi Pan: Gdzie jest list rozwodowy waszej matki, na mocy ktorego ja odprawilem, lub kto jest tym z moich wierzycieli, ktoremu was sprzedalem? Oto z powodu waszych win zostaliscie sprzedani i z powodu waszych wystepkow zostala odprawiona wasza matka. Dlaczego, gdy przybylem, nie bylo nikogo? Gdy wolalem, nikt mi nie odpowiadal? Czy moja reka istotnie byla za krotka, aby odkupic? Albo czy nie ma we mnie sily, aby ratowac? Oto Ja swoja grozba osuszam morze, obracam rzeki w pustynie, tak iz ich ryby gnija z braku wody, a ich zwierzeta gina z pragnienia. Oblekam niebiosa na czarno i przyodziewam je w wor jak w odzienie. Wszechmogacy Pan dal mi jezyk ludzi uczonych, abym umial spracowanemu odpowiedziec milym slowem, kazdego ranka budzi moje ucho, abym sluchal jak ci, ktorzy sie ucza. Wszechmogacy Pan otworzyl moje ucho, a ja sie nie sprzeciwilem ani sie nie cofnalem. Moj grzbiet nadstawialem tym, ktorzy bija, a moje policzki tym, ktorzy mi wyrywaja brode; mojej twarzy nie zaslanialem przed obelgami i pluciem. Lecz Wszechmogacy Pan pomaga mi, dlatego nie zostalem zhanbiony, dlatego uczynilem moja twarz twarda jak krzemien; wiedzialem bowiem, ze nie bede zawstydzony. Bliski jest Ten, ktory mi przyzna slusznosc, wiec kto osmieli sie spierac sie ze mna? Stanmy razem do rozprawy! Kto chce sie ze mna prawowac, niech sie zblizy do mnie! Oto Wszechmocny Pan pomaga mi, kto mnie potepi? Zaprawde, wszyscy oni zwiotczeja jak suknia, mol ich stoczy. Kto wsrod was boi sie Pana, niech slucha glosu jego slugi. Kto chodzi w ciemnosci i nie jasnieje mu promien swiatla, ten niech zaufa imieniu Pana i niech polega na swoim Bogu! Oto wy wszyscy, ktorzy rozniecacie ogien i zapalacie strzaly ogniste, wejdziecie w zar waszego ognia i na strzaly ogniste, ktore zapaliliscie. Spotka was to z mojej reki, bedziecie lezec na miejscu kazni. Sluchajcie mnie, wy, ktorzy dazycie do sprawiedliwosci, wy, ktorzy szukacie Pana. Spojrzcie na skale, z ktorej jestescie wyciosani, i na kamieniolom, z ktorego jestescie wydobyci! Spojrzcie na Abrahama, waszego ojca, i na Sare, wasza rodzicielke, gdyz jego jednego powolalem, lecz poblogoslawilem go i rozmnozylem. Gdyz Pan pocieszy Syjon, pocieszy wszystkie jego rozpadliny. Uczyni z jego pustkowia Eden, a z jego pustyni ogrod Pana, radosc i wesele zapanuja w nim, piesn dziekczynna i dzwiek piesni. Zwroc na mnie uwage, moj ludu, i sluchaj mnie, moj narodzie, bo ode mnie wyjdzie nauka, a moje prawo stanie sie swiatlem ludow. Bardzo blisko jest moja sprawiedliwosc, moje zbawienie nastaje, a moje ramiona beda sadzic ludy, wyczekuja mnie wyspy, tesknie wygladaja mojego ramienia. Podniescie ku niebu oczy i spojrzyjcie na ziemie w dole! Gdyz niebiosa rozwieja sie jak dym, ziemia rozpadnie sie jak szata, a jej mieszkancy pogina jak komary, lecz moje zbawienie bedzie trwac wiecznie, a moja sprawiedliwosc nie ustanie. Sluchajcie mnie, wy, ktorzy znacie sprawiedliwosc, ty, ludu, w ktorego sercu jest zakon! Nie bojcie sie lzenia ludzi i nie lekajcie sie ich posmiewiska, Bo jak szate pozre ich mol i jak welne pogryzie ich robak; lecz moja sprawiedliwosc trwac bedzie wiecznie, a moje zbawienie z pokolenia w pokolenie. Obudz sie, obudz sie, oblecz sie w sile, tys, ramie Pana! Obudz sie jak za dni dawnych, jak w czasach odleglych! Czy to nie tys rozlupalo potwora, przeszylo smoka morskiego? Czy nie tys osuszylo morze, wody wielkiej toni, uczynilo droge poprzez glebiny morskie, aby przeszli odkupieni? I wroca odkupieni przez Pana, i przybeda na Syjon z okrzykiem radosci, a wieczna radosc bedzie nad ich glowami, dostapia radosci i wesela, zniknie zmartwienie i wzdychanie. Ja, Ja jestem tym, ktory was pociesza. Kim jestes ty, ze sie boisz czlowieka smiertelnego, syna czlowieczego, ktory ginie jak trawa? A zapomniales Pana, swojego Stworzyciela, ktory rozciagnal niebiosa i zalozyl ziemie? Ustawicznie, dzien po dniu, drzysz przed zawzietoscia gnebiciela, ilekroc zamierza niszczyc. A gdzie sie podziala zawzietosc gnebiciela? Spetani beda szybko rozpetani i nie umra w dole, i nie braknie im chleba. Ja, Pan, jestem twoim Bogiem, Ja wzburzam morze tak, ze szumia jego fale: Pan Zastepow, to jest jego imie. I wlozylem moje slowa w twoje usta i ukrylem cie w cieniu mojej reki, aby rozciagnac niebiosa i zalozyc ziemie, i powiedziec do Syjonu: Ty jestes moim ludem! Zerwij sie, zerwij sie, powstan, Jeruzalemie, ktores pilo z reki Pana kubek jego gniewu, wychylilo do dna kubek odurzajacego napoju! Nie bylo wsrod wszystkich jego synow, ktorych urodzilo, takiego, ktory by je poprowadzil, nie bylo wsrod wszystkich synow, ktorych wychowalo, takiego, ktory by je ujal za reke. Podwojny to cios, ktory cie dotknal - kto okaze ci wspolczucie? Spustoszenie i grabiez, glod i miecz - jak mam cie pocieszyc? Twoje dzieci lezaly w omdleniu na rogach wszystkich ulic, jak antylopa w sieci, oszolomione gniewem Pana, gromem twojego Boga, Dlatego sluchaj tego, nieszczesliwe, oszolomione, lecz nie winem! Tak mowi twoj Wszechmogacy Pan i twoj Bog, ktory broni sprawy swojego ludu: Oto biore z twojej reki kubek odurzajacego napoju, kubek mojego gniewu, juz z niego pic nie bedziesz! A dam do reki twoich gnebicieli, ktorzy mowili do ciebie: Pochyl sie, abysmy przeszli po tobie! Tys nadstawialo swoj grzbiet jak ziemie i jak ulice dla pieszych. Obudz sie, obudz sie, oblecz sie w swoja sile, Syjonie! Oblecz sie w swoja odswietna szate, Jeruzalem, ty swiety grodzie, gdyz juz nigdy nie wejdzie do ciebie nieobrzezany ani nieczysty! Strzasnij z siebie proch, powstan branko jeruzalemska, zdejmij z twojej szyi okowy, wzieta do niewoli corko syjonska! Bo tak mowi Pan: Za darmo zostaliscie sprzedani, totez bez pieniedzy bedziecie wykupieni. Bo tak mowi Wszechmogacy Pan: Moj lud zstapil niegdys do Egiptu, aby tam przebywac jako obcy przybysz. Potem Asyryjczycy gnebili go bez powodu. Lecz teraz, co mam robic? - mowi Pan - gdyz moj lud zostal niezasluzenie zabrany, jego tyrani chelpia sie - mowi Pan - a moje imie ustawicznie jest lzone, dzien po dniu? Dlatego moj lud pozna moje imie, zrozumie w owym dniu, ze to Ja jestem, ktory mowi: Oto jestem. Jak mile sa na gorach nogi tego, ktory zwiastuje radosna wiesc, ktory oglasza pokoj, ktory zwiastuje dobro, ktory oglasza zbawienie, ktory mowi do Syjonu: Twoj Bog jest krolem. Sluchaj! Twoi straznicy podnosza glos, razem radosnie wykrzykuja, bo na wlasne oczy ogladaja, jak Pan wraca na Syjon. Wykrzykujcie! Spiewajcie radosnie razem, gruzy Jeruzalemu, gdyz Pan pociesza swoj lud, wykupuje Jeruzalem! Pan obnazyl swoje swiete ramie na oczach wszystkich narodow i ogladaja wszystkie krance ziemi zbawienie naszego Boga. Precz, precz, wyjdzcie stamtad, nieczystego nie dotykajcie! Wyjdzcie sposrod niego, oczysccie sie, wy, ktorzy nosicie naczynia Panskie! Bo nie wyjdziecie w pospiechu i w poplochu nie pojdziecie, gdyz przed wami pojdzie Pan, a wasza tylna straza bedzie Bog Izraela. Oto szczesliwie sie powiedzie mojemu sludze: Bedzie nader wywyzszony i bardzo wysoko wyniesiony. Jak wielu sie przerazilo na jego widok - tak zeszpecony, niepodobny do ludzkiego byl jego wyglad, a jego postac nie taka jak synow ludzkich, Tak wprawi w zdumienie liczne narody, krolowie zamkna przed nim swoje usta, bo zobacza to, czego im nie opowiadano, i zrozumieja to, czego nie slyszeli. Kto uwierzyl wiesci naszej, a ramie Pana komu sie objawilo? Wyrosl bowiem przed nim jako latorosl i jako korzen z suchej ziemi. Nie mial postawy ani urody, ktore by pociagaly nasze oczy, i nie byl to wyglad, ktory by nam sie mogl podobac. Wzgardzony byl i opuszczony przez ludzi, maz bolesci, doswiadczony w cierpieniu jak ten, przed ktorym zakrywa sie twarz, wzgardzony tak, ze nie zwazalismy na niego. Lecz on nasze choroby nosil, nasze cierpienia wzial na siebie. A my mniemalismy, ze jest zraniony, przez Boga zbity i umeczony. Lecz on zraniony jest za wystepki nasze, starty za winy nasze. Ukarany zostal dla naszego zbawienia, a jego ranami jestesmy uleczeni. Wszyscy jak owce zbladzilismy, kazdy z nas na wlasna droge zboczyl, a Pan jego dotknal kara za wine nas wszystkich. Znecano sie nad nim, lecz on znosil to w pokorze i nie otworzyl swoich ust, jak jagnie na rzez prowadzone i jak owca przed tymi, ktorzy ja strzyga, zamilkl i nie otworzyl swoich ust. Z wiezienia i sadu zabrano go, a ktoz o jego losie pomyslal? Wyrwano go bowiem z krainy zyjacych, za wystepek mojego ludu smiertelnie zostal zraniony. I wyznaczono mu grob wsrod bezboznych i wsrod zloczyncow jego mogile, chociaz bezprawia nie popelnil ani nie bylo falszu na jego ustach. Ale to Panu upodobalo sie utrapic go cierpieniem. Gdy zlozy swoje zycie w ofierze, ujrzy potomstwo, bedzie zyl dlugo i przez niego wola Pana sie spelni. Za meke swojej duszy ujrzy swiatlo i jego poznaniem sie nasyci. Sprawiedliwy moj sluga wielu usprawiedliwi i sam ich winy poniesie. Dlatego dam mu dzial wsrod wielkich i z mocarzami bedzie dzielil lupy za to, ze ofiarowal na smierc swoja dusze i do przestepcow byl zaliczony. On to poniosl grzech wielu i wstawil sie za przestepcami. Raduj sie nieplodna, ktora nie rodzilas! Wykrzykuj radosnie i wesel sie ty, ktora nie zaznalas bolow, bo wiecej dzieci ma porzucona niz ta, ktora ma meza - mowi Pan. Poszerz zasieg twojego namiotu i zaslony twoich mieszkan, nie krepuj sie, wydluz twoje sznury i wbij mocno twoje paliki! Bo sie rozszerzysz w prawo i w lewo, a twoje potomstwo odziedziczy narody i zaludni spustoszone miasta. Nie boj sie, bo juz nie doznasz zawstydzenia, i nie zrazaj sie, bo juz nie zostaniesz zhanbiona, gdyz zapomnisz o hanbie swojej mlodosci i nie bedziesz pamietac oplakanego stanu twojego wdowienstwa. Bo twoim malzonkiem jest twoj Stworca, - jego imie Pan Zastepow - a twoim Odkupicielem Swiety Izraelski, zwany Bogiem calej ziemi. Gdyz Pan uzna cie znow za malzonke, niegdys porzucona i strapiona w duchu. Bo czy mozna wzgardzic malzonka poslubiona w mlodosci? - mowi twoj Bog. Na krotka chwile porzucilem cie, lecz znow cie zgromadze w wielkiej milosci. W przystepie gniewu zakrylem swoja twarz na chwile przed toba, lecz w wiecznej milosci zlitowalem sie nad toba, mowi Pan, twoj Odkupiciel. Bo tak jest u mnie, jak w czasach Noego: Jak przysiaglem, ze wody z czasow Noego nie zaleja ziemi, tak przysiegam, ze juz nie bede sie gniewal na ciebie i nie bede ci robil zarzutow. A chocby sie gory poruszyly i pagorki sie zachwialy, jednak moja laska nie opusci cie, a przymierze mojego pokoju sie nie zachwieje, mowi Pan, ktory sie nad toba lituje. O, ty nieszczesliwe, burza miotane, nie pocieszone! Oto Ja poloze twoje fundamenty na turkusach, a twoje mury zaloze na szafirach. I uczynie twoje blanki z rubinow, a twoje bramy z karbunkulow, a wszystkie twoje waly z drogich kamieni. I wszyscy twoi budowniczowie beda uczniami Pana, a twoje dzieci beda mialy wielki dobrobyt. Bedziesz mocno ugruntowane na sprawiedliwosci, dalekie od ucisku, bo nie masz powodu sie bac, i od przestrachu, bo nie zblizy sie do ciebie. Oto, gdy kto na ciebie bedzie nastawac, to nie ode mnie to wyjdzie, gdy kto na ciebie bedzie nastawac, padnie z twojej reki. Ja bowiem stworzylem kowala, ktory rozdmuchuje zar w weglu i wyrabia przydatne dla siebie narzedzia, lecz Ja tez stworzylem niszczyciela, aby wytracal. Zadna bron ukuta przeciwko tobie nic nie wskora, a kazdemu jezykowi, ktory w sadzie przeciwko tobie wystapi, zadasz klam. Takie jest dziedzictwo slug Pana i ich sprawiedliwosc ode mnie pochodzi - mowi Pan. Nuze, wszyscy, ktorzy macie pragnienie, pojdzcie do wod, a ktorzy nie macie pieniedzy, pojdzcie, kupujcie i jedzcie! Pojdzcie, kupujcie bez pieniedzy i bez placenia wino i mleko! Czemu macie placic pieniedzmi za to, co nie jest chlebem, dawac ciezko zdobyty zarobek za to, co nie syci? Sluchajcie mnie uwaznie, a bedziecie jedli dobre rzeczy, a tlustym pokarmem pokrzepi sie wasza dusza! Nakloncie swojego ucha i pojdzcie do mnie, sluchajcie, a ozyje wasza dusza, bo ja chce zawrzec z wami wieczne przymierze, z niezlomnymi dowodami laski okazanej niegdys Dawidowi! Jak jego ustanowilem swiadkiem dla narodow, ksieciem i rozkazodawca ludow, Tak ty wezwiesz narod, ktorego nie znasz, a narody, ktore nie znaly ciebie, beda spiesznie podazac do ciebie przez wzglad na Pana, twojego Boga, i przez wzglad na Swietego Izraelskiego, gdyz cie wslawil. Szukajcie Pana, dopoki mozna go znalezc, wzywajcie go, dopoki jest blisko! Niech bezbozny porzuci swoja droge, a przestepca swoje zamysly i niech sie nawroci do Pana, aby sie nad nim zlitowal, do naszego Boga, gdyz jest hojny w odpuszczaniu! Bo mysli moje, to nie mysli wasze, a drogi wasze, to nie drogi moje - mowi Pan, Lecz jak niebiosa sa wyzsze niz ziemia, tak moje drogi sa wyzsze niz drogi wasze i mysli moje niz mysli wasze. Gdyz jak deszcz i snieg spada z nieba i juz tam nie wraca, a raczej zrasza ziemie i czyni ja urodzajna, tak iz porasta roslinnoscia i daje siewcy ziarno, a jedzacym chleb, Tak jest z moim slowem, ktore wychodzi z moich ust: Nie wraca do mnie puste, lecz wykonuje moja wole i spelnia pomyslnie to, z czym je wyslalem. Bo z radoscia wyjdziecie i w pokoju zostaniecie przyprowadzeni. Gory i pagorki wybuchna przed wami okrzykami radosci, a wszystkie drzewa polne beda klaskac w dlonie. Zamiast glogu wyrosnie cyprys, zamiast pokrzywy wyrosnie mirt. I bedzie to dla Pana chluba, znakiem wiecznym, ktory nie zniszczeje. Tak mowi Pan: Przestrzegajcie prawa i kierujcie sie sprawiedliwoscia, gdyz bliskie jest nadejscie mojego zbawienia i objawienie sie mojej sprawiedliwosci. Szczesliwy czlowiek, ktory to czyni, i syn czlowieczy, ktory sie tego trzyma, ktory przestrzega sabatu, nie bezczeszczac go, i ktory strzeze swojej reki, aby nie czynila nic zlego. Niech wiec nie mowi cudzoziemiec, ktory przystal do Pana: Pan na pewno wykluczy mnie ze swojego ludu, i niech nie mowi trzebieniec: Patrzcie, jestem tylko uschlym drzewem. Bo tak mowi Pan: Trzebiencom, ktorzy przestrzegaja sabatu i wybieraja to, w czym mam upodobanie, i trzymaja sie mojego przymierza, Przyznam w moim domu i w obrebie moich murow miejsce i dam im imie lepsze niz maja synowie i corki, imie wieczne, ktore nie bedzie starte. Cudzoziemcow zas, ktorzy przystali do Pana, aby mu sluzyc i aby milowac imie Pana, byc jego slugami, wszystkich, ktorzy przestrzegaja sabatu, nie bezczeszczac go, i trzymaja sie mojego przymierza, Wprowadze na moja swieta gore i sprawie im radosc w moim domu modlitwy. Ich calopalenia i ich rzezne ofiary beda mi mile na moim oltarzu, gdyz moj dom bedzie zwany domem modlitwy dla wszystkich ludow. Tak mowi Wszechmocny, Pan, ktory zgromadza rozproszonych Izraela: Jeszcze zgromadze do niego innych poza tymi, ktorzy sa juz zgromadzeni. Wy, wszystkie zwierzeta polne, przyjdzcie na zer, wy, wszystkie zwierzeta lesne! Wszyscy jego straznicy sa slepi, wszyscy sa nierozumni, wszyscy oni, to nieme psy, ktore nie umieja szczekac, tylko ziewaja, leza, lubia spac. Psy to zarloczne, nienasycone. A sa nimi pasterze, ktorzy na niczym sie nie znaja. Wszyscy chodza swoja wlasna droga, kazdy mysli o wlasnej korzysci, wszyscy bez wyjatku. Chodzcie, mowi kazdy, ja przyniose wino i upijemy sie mocnym napojem, a jutro bedzie tak jak dzis - wystawnie i bardzo dostatnio. Sprawiedliwy ginie, a nikt tego nie bierze do serca, mezowie pobozni schodza ze swiata, a nikt na to nie zwaza, gdyz przez zlo sprawiedliwy schodzi ze swiata, Wchodzi do pokoju; na swoich lozach odpoczywaja ci, ktorzy postepowali godziwie. Lecz wy zblizcie sie tutaj, wy, synowie czarownicy, potomstwo cudzoloznika i nierzadnicy! Z kogo sie naigrawacie? Przeciwko komu rozdziawiacie usta, wywieszacie jezyk? Czy to nie wy jestescie dziecmi odstepstwa, potomstwem klamstwa? Wy, ktorzy uprawiacie nierzad miedzy terebintami, pod kazdym zielonym drzewem, ktorzy skladacie dzieci w ofierze w dolinach, wsrod rozpadlin skalnych. Twoj dzial jest wsrod gladkich kamieni lozysk rzecznych, one sa twoim udzialem, takze im wylewales ofiary z plynow, skladales ofiary z pokarmow - czy mam sie tym zadowolic? Na gorze wysokiej i wynioslej rozeslalas swoje loze i tam wychodzilas, aby skladac rzezne ofiary. Za drzwiami i futrynami stawialas swoj znak rozpoznawczy i tak zdradzajac mnie odkrylas swoje loze, i weszlas na nie, rozszerzylas je, zmowilas sie z tymi, ktorym chetnie sie oddajesz, mnozac swoje cudzolostwa z nimi. Schodzilas takze z olejkiem do Molocha i bralas z soba rozmaite masci, wysylalas swoich poslancow w dalekie strony i kazalas im zejsc az do krainy umarlych. Chociaz bylas zmeczona swoja dluga wedrowka, jednak nie mowilas: Daremny trud. Odkrywalas w sobie dosc sil zywotnych, dlatego nie zaprzestalas. Przed kim drzalas i kogo sie balas, ze stalas mi sie niewierna i nie pamietalas o mnie, i nie wzielas sobie tego do serca? Czy nie jest tak? Poniewaz milczalem - i to od dawien dawna - dlatego nie balas sie mnie. Ja ujawnie twoja sprawiedliwosc i twoje uczynki, ktore ci nic nie pomoga. Gdy bedziesz krzyczec, nie wybawia cie twoje ohydne bozki! Wiatr je wszystkie uniesie, zabierze powiew. Lecz kto na mnie polega, odziedziczy ziemie i posiadzie moja swieta gore. I powiedza: Torujcie, torujcie, prostujcie droge! Usuncie zawade z drogi mojego ludu. Bo tak mowi Ten, ktory jest Wysoki i Wyniosly, ktory kroluje wiecznie, a ktorego imie jest "Swiety": Kroluje na wysokim i swietym miejscu, lecz jestem tez z tym, ktory jest skruszony i pokorny duchem, aby ozywic ducha pokornych i pokrzepic serca skruszonych. Bo nie na wieki wiode spor i nie na zawsze sie gniewam, w przeciwnym razie musialby przede mna ustac duch i istnienia, ktore Ja sam stworzylem. Z powodu jego niegodziwej chciwosci gniewalem sie i smagalem go, ukrylem sie za moim gniewem, lecz on, odstepca, poszedl droga swojego serca. Chociaz widzialem jego drogi, jednak ulecze go, poprowadze go i znowu udziele obfitej pociechy jemu i jego zalobnikom, Stwarzajac owoc na ich wargach w postaci slow: Pokoj! Pokoj dalekiemu i bliskiemu - mowi Pan, Ja go ulecze. Lecz bezbozni sa jak wzburzone morze, ktore nie moze sie uspokoic, a ktorego wody wyrzucaja na wierzch mul i bloto. Nie maja pokoju bezboznicy - mowi moj Bog. Wolaj na cale gardlo, nie powsciagaj sie, podnies jak traba swoj glos i wspominaj mojemu ludowi jego wystepki, a domowi Jakuba jego grzechy! Wprawdzie szukaja mnie dzien w dzien i pragna poznac moje drogi, jakby byli narodem, ktory pelnil sprawiedliwosc i nie zaniedbal prawa swojego Boga, domagaja sie ode mnie sprawiedliwych praw, pragna zblizenia sie do Boga, powiadajac: Dlaczego poscimy, a Ty tego nie widzisz? Dlaczego umartwiamy nasze dusze, a Ty tego nie zauwazasz? Oto w dniu waszego postu zalatwiacie swoje sprawy i uciskacie wszystkich swoich robotnikow. Oto gdy poscicie, klocicie sie i spieracie, i bezlitosnie uderzacie piescia. Nie poscicie tak, jak sie posci, aby zostal wysluchany wasz glos w wysokosci. Czy to jest post, w ktorym mam upodobanie, dzien, w ktorym czlowiek umartwia swoja dusze, ze sie zwiesza swoja glowe jak sitowie, wklada wor i kladzie sie w popiele? Czy cos takiego nazwiesz postem i dniem milym Panu? Lecz to jest post, w ktorym mam upodobanie: ze sie rozwiazuje bezprawne wiezy, ze sie zrywa powrozy jarzma, wypuszcza na wolnosc ucisnionych i lamie wszelkie jarzmo, Ze podzielisz twoj chleb z glodnym i biednych bezdomnych przyjmiesz do domu, gdy zobaczysz nagiego, przyodziejesz go, a od swojego wspolbrata sie nie odwrocisz. Wtedy twoje swiatlo wzejdzie jak zorza poranna i twoje uzdrowienie rychlo nastapi; twoja sprawiedliwosc pojdzie przed toba, a chwala Panska bedzie twoja tylna straza. Gdy potem bedziesz wolal, Pan cie wyslucha, a gdy bedziesz krzyczal o pomoc, odpowie: Oto jestem! Gdy usuniesz sposrod siebie jarzmo, szydercze pokazywanie palcem i bezecne mowienie, Gdy glodnemu podasz swoj chleb i zaspokoisz pragnienie strapionego, wtedy twoje swiatlo wzejdzie w ciemnosci, a twoj zmierzch bedzie jak poludnie, I Pan bedzie ciebie stale prowadzil i nasyci twoja dusze nawet na pustkowiach, i sprawi, ze twoje czlonki odzyskaja swoja sile, i bedziesz jak ogrod nawodniony i jak zrodlo, ktorego wody nie wysychaja. Twoi ludzie odbuduja prastare gruzy, podzwigniesz fundamenty poprzednich pokolen i nazwa cie naprawiaczem wylomow, odnowicielem, aby w nich mozna bylo mieszkac. Jezeli powstrzymasz swoja noge od bezczeszczenia sabatu, aby zalatwic swoje sprawy w moim swietym dniu, i bedziesz nazywal sabat rozkosza, a dzien poswiecony Panu godnym czci, i uczcisz go nie odbywajac w nim podrozy, nie zalatwiajac swoich spraw i nie prowadzac pustej rozmowy, Wtedy bedziesz sie rozkoszowal Panem, a Ja sprawie, ze wzniesiesz sie ponad wyzyny ziemi, i nakarmie cie dziedzictwem twojego ojca, Jakuba, bo usta Pana to przyrzekly. Oto reka Pana nie jest tak krotka, aby nie mogla pomoc, a jego ucho nie jest tak przytepione, aby nie slyszec. Lecz wasze winy sa tym, co was odlaczylo od waszego Boga, a wasze grzechy zaslonily przed wami jego oblicze, tak ze nie slyszy. Gdyz wasze dlonie sa splamione krwia, a wasze palce wina; wasze wargi mowia klamstwo, wasz jezyk szepce przewrotnosc. Nikt nie pozywa przed sad wedlug slusznosci i nikt nie prowadzi sprawy uczciwie. Polegaja na klamstwie i mowia puste slowa, sa brzemienni wystepkiem i rodza zgube. Wylegaja jaja bazyliszka i przeda pajeczyne; kto spozywa ich jaja, ginie, a gdy sie je stlucze, wypelznie z nich gad. Ich tkaniny nie nadaja sie na suknie, a ich robota nie mozna sie przyodziac. Ich uczynki, to uczynki zle, a dowody gwaltu sa na ich dloniach. Ich nogi biegna do zlego i spiesza sie do przelewu niewinnej krwi; ich mysli, to mysli zgubne, spustoszenie i zniszczenie znacza ich szlaki. Drogi pokoju nie znaja i nie ma prawa na ich goscincach, chodza tylko kretymi sciezkami. Zaden z tych, ktorzy nimi chodza, nie zna pokoju. Dlatego dalekie jest od nas prawo i nie dociera do nas sprawiedliwosc; wyczekujemy swiatlosci, lecz oto jest ciemnosc, wyczekujemy jasnosci dziennej, lecz musimy chodzic w mrokach. Wymacujemy sciany jak slepi i chodzimy po omacku, jakbysmy nie mieli oczu, potykamy sie w bialy dzien jak o zmroku, jak umarli w podziemnej krainie. Mruczymy wszyscy jak niedzwiedzie i bez przerwy gruchamy jak golebie; oczekujemy sadu, ale go nie ma, zbawienia, lecz ono jest od nas daleko. Bo wiele jest naszych wystepkow wobec ciebie, a nasze grzechy swiadcza przeciwko nam; swiadomi jestesmy naszych wystepkow i znamy wlasne przewinienia; Ze jestesmy niewierni i zapieramy sie Pana, odwracamy sie od naszego Boga, mowimy o ucisku i odstepstwie i wypowiadamy z serca slowa klamliwe. Dlatego prawo zostalo usuniete na bok, a sprawiedliwosc pozostaje daleko, gdyz prawda potyka sie na rynku, a dla uczciwosci miejsca nie ma. Prawda sie zapodziala, a ten, ktory unika zlego, bywa pladrowany; Widzial to Pan i za zle to poczytal, ze nie ma prawa. Widzial tez, ze nie ma nikogo, i zdumial sie, ze nikt nie wystepuje; a wtedy dopomoglo mu jego ramie i wsparla go jego sprawiedliwosc. Przyoblokl sie w sprawiedliwosc jak w pancerz i helm zwyciestwa wlozyl na swoja glowe, przyoblokl sie w szate pomsty i odzial sie w plaszcz zarliwosci. Wedlug uczynkow odplaci: swoim przeciwnikom zawzietoscia, swoim wrogom odplata, wyspom tez da odplate. I beda sie bali na Zachodzie imienia Pana, a na Wschodzie jego chwaly, gdyz przyjdzie jak sciesniona rzeka, na ktora napiera powiew Pana. Przyjdzie jako Odkupiciel dla Syjonu i dla tych, ktorzy w Jakubie odwrocili sie od wystepku - mowi Pan. Co do mnie zas, to moje przymierze z nim, jest takie, mowi Pan: Moj duch, ktory spoczywa na tobie, i moje slowo, ktore wlozylem w twoje usta, nie zejda z ust twojego potomstwa ani z ust twoich wnukow - mowi Pan - odtad az na wieki. Powstan, zajasnij, gdyz zjawila sie twoja swiatlosc, a chwala Panska rozblysla nad toba. Bo oto ciemnosc okrywa ziemie i mrok narody, lecz nad toba zablysnie Pan, a jego chwala ukaze sie nad toba. I pojda narody do twojej swiatlosci, a krolowie do blasku, ktory jasnieje nad toba. Podnies oczy i spojrzyj wokolo: Wszyscy gromadnie przychodza do ciebie, twoi synowie przychodza z daleka, a twoje corki niesione sa na rekach. Wtedy, widzac to, rozpromienisz sie radoscia i twoje serce bic bedzie z radosci, gdyz bogactwo morza przyplynie ku tobie, mienie narodow tobie przypadnie. Gromady wielbladow zaroja sie, mlode wielblady Midianitow i Efy, wszyscy przyjda z Saby; przywioza zloto i kadzidlo, spiewajac piesni pochwalne na czesc Pana. Wszystkie owce Kedarenczykow zbiora sie u ciebie, barany Nebatejczykow beda na twoje uslugi, pojda jako mila ofiara na moj oltarz; a tak uswietnie wspanialy moj przybytek. Kim sa ci, ktorzy sie zlatuja jak obloki i jak golebie do swoich golebnikow? Dla mnie gromadza sie statki, okrety tartezyjskie plyna na przedzie, aby przywiezc twoich synow z daleka; wioza z soba swoje srebro i zloto dla imienia Pana, twojego Boga, i dla Swietego Izraelskiego, bo chce cie uswietnic. Cudzoziemcy odbuduja twoje mury, a ich krolowie beda ci sluzyc, gdyz w moim gniewie cie uderzylem, lecz w mojej laskawosci nad toba sie zlituje. I twoje bramy beda stale otwarte, ni w dzien, ni w nocy nie beda zamykane, aby mozna bylo sprowadzic do ciebie skarby narodow pod wodza ich krolow. Bo narod i krolestwo, ktore tobie nie beda sluzyc, zgina, i takie narody beda doszczetnie wytepione. Okazalosc Libanu przyjdzie do ciebie, jalowiec, jesion i cyprys spolem, aby przyozdobic moje swiete miejsce, gdyz chce uczcic miejsce, gdzie stoja moje nogi. Przyjda takze do ciebie schyleni nisko synowie twoich gnebicieli i wszyscy, ktorzy toba pogardzali, padna ci do nog, i beda cie nazywac grodem Pana, Syjonem Swietego Izraelskiego. Za to, ze bylas opuszczona i znienawidzona i nikt cie nie odwiedzal, uczynie cie wieczna chluba, rozkosza po wszystkie pokolenia, I bedziesz ssac mleko narodow i karmic sie przy piersi krolow, i poznasz, ze Ja, Pan, jestem twoim Zbawca, a twoim Odkupicielem jest Mocarz Jakubowy. Zamiast miedzi przyniose ci zloto, zamiast zelaza srebro, zamiast drewna miedz, a zamiast kamieni zelazo i ustanowie pokoj twoja zwierzchnoscia, a sprawiedliwosc twoja wladza. I juz nie bedzie sie slyszec o gwalcie w twojej ziemi ani o spustoszeniu i zniszczeniu w obrebie twoich granic, lecz nazwiesz swoje mury zbawieniem, a swoje bramy chwala. Swiatloscia w dzien nie bedzie ci juz slonce, a blask ksiezyca nie bedzie ci juz swiecil, lecz Pan bedzie twoja wieczna swiatloscia, a twoj Bog twoja chluba. Twoje slonce juz nie bedzie zachodzilo, a twoj ksiezyc znikal, gdyz Pan bedzie twoja wieczna swiatloscia i skoncza sie dni twojej zaloby. A twoj lud beda stanowic tylko sprawiedliwi, na wieki posiada ziemie jako latorosl zasadzona przeze mnie, dzielo moich rak, aby sie wslawic. Najmniejszy rozmnozy sie w tysiac, a najmlodszy stanie sie poteznym narodem: Ja, Pan, w stosownym czasie, rychlo tego dokonam. Duch Wszechmocnego, Pana nade mna, gdyz Pan namascil mnie, abym zwiastowal ubogim dobra nowine; poslal mnie, abym opatrzyl tych, ktorych serca sa skruszone, abym oglosil jencom wyzwolenie, a slepym przejrzenie, Abym oglosil rok laski Pana i dzien pomsty naszego Boga, abym pocieszyl wszystkich zasmuconych, Abym dal placzacym nad Syjonem zawoj zamiast popiolu, olejek radosci zamiast szaty zalobnej, piesn pochwalna zamiast ducha zwatpienia. I beda ich zwac debami sprawiedliwosci, szczepem Pana ku jego wslawieniu. I odbuduja starodawne ruiny, podzwigna opustoszale osiedla przodkow, odnowia zburzone miasta, osiedla opustoszale od wielu pokolen. I stawia sie obcy, aby pasc wasze owce, a cudzoziemcy beda waszymi oraczami i winiarzami. A wy bedziecie nazwani kaplanami Pana, slugami naszego Boga mianowac was beda; z bogactw pogan bedziecie korzystac, a ich slawa bedziecie sie chelpic. Za to, ze hanba ich byla podwojna, a zniewaga i oplwanie byly ich udzialem, dlatego odziedziczycie podwojna czastke w swoim kraju i wieczna radosc bedzie waszym udzialem, Bo Ja, Pan, ktory miluje prawo i nienawidze zbrodniczego lupiestwa, dam im sluszna nagrode i zawre z nimi wieczne przymierze. Ich rod bedzie znany wsrod narodow, a ich potomstwo wsrod ludow; wszyscy, ktorzy ich ujrza, uznaja ich za rod blogoslawiony przez Pana. Bardzo sie bede radowal z Pana, weselic sie bedzie moja dusza z mojego Boga, gdyz oblokl mnie w szaty zbawienia, przyodzial mnie plaszczem sprawiedliwosci jak oblubienca, ktory wklada zawoj jak kaplan, i jak oblubienice, ktora zdobi sie we wlasne klejnoty. Bo jak ziemia wydaje swoja roslinnosc i jak w ogrodzie kielkuje to, co w nim zasiano, tak Wszechmocny Pan rozkrzewi sprawiedliwosc i chwale wobec wszystkich narodow. Ze wzgledu na Syjon nie bede milczal i ze wzgledu na Jeruzalem nie spoczne, dopoki nie wzejdzie jak jasnosc jego sprawiedliwosc i nie zaplonie jego zbawienie jak pochodnia. Wtedy ujrza narody twoja sprawiedliwosc i wszyscy krolowie twoja chwale, i nazwa cie nowym imieniem, ktore usta Pana ustala. Bedziesz wspaniala korona w reku Pana i krolewskim zawojem w dloni twojego Boga. Juz nie beda mowic o tobie: "opuszczona", a o twojej ziemi nie beda mowic: "pustkowie", lecz beda cie nazywali: "Moja Rozkosz" a twoja ziemie: "Poslubiona", gdyz Pan ma w tobie upodobanie, a twoja ziemia zostanie poslubiona. Bo jak mlodzieniec poslubia panne, tak poslubi cie twoj Odnowiciel, a jak oblubieniec raduje sie z oblubienicy, tak twoj Bog bedzie sie radowal z ciebie. Na twoich murach, Jeruzalem, postawilem strozow: przez caly dzien i przez cala noc, nigdy nie umilkna. Wy, ktorzy wyznajecie Pana, nie milczcie! I nie dajcie mu spokoju, dopoki nie odbuduje Jeruzalemu i dopoki nie uczyni go slawnym na ziemi! Pan przysiagl na swoja prawice i na swoje mocne ramie; Juz nigdy nie dam twojego zboza na pokarm twoim nieprzyjaciolom, a cudzoziemcy nie beda pili twojego wina, przy ktorym mozolnie pracowales, Lecz ci, ktorzy zbieraja zboze, sami je beda spozywac i wyslawiac Pana, a ci, ktorzy zbieraja wino, sami beda je pic w przedsionkach mojej swiatyni. Przechodzcie, przechodzcie przez bramy, gotujcie droge ludowi! Torujcie, torujcie sciezke, usuwajcie kamienie, podniescie sztandar nad ludami! Oto Pan oglosil az po krance ziemi: Powiedzcie corce syjonskiej: Oto nadchodzi twoje zbawienie, oto jego zaplata idzie z nim, a jego nagroda jest przed nim. I nazwa ich ludem swietym, odkupionymi Pana, a ciebie nazwa "Poszukiwana", a nie miastem porzuconym. Ktoz to przychodzi z Edomu, z Bosry w czerwonych szatach? Wspanialy On w swoim odzieniu, dumnie kroczy w pelni swojej sily. To Ja, ktory wyrokuje sprawiedliwie, mam moc wybawic. Skad ta czerwien twojej szaty? A twoje odzienie jak u tego, ktory wytlacza wino w tloczni? Ja sam tloczylem do kadzi, bo sposrod ludow zadnego nie bylo ze mna; a tloczylem ich w gniewie i deptalem ich w zapalczywosci tak, ze ich sok pryskal na moja szate i cale moje odzienie zbryzgalem. Ustanowilem bowiem dzien pomsty i nadszedl rok mojego odkupienia. Rozgladalem sie, lecz nie bylo pomocnika, zdziwilem sie, ze nie bylo nikogo, kto by mie podparl. Lecz wtedy dopomoglo mi moje ramie i wsparla mnie moja zapalczywosc. Podeptalem wiec ludy w moim gniewie i zdruzgotalem je w mojej zapalczywosci, i sprawilem, ze ich sok splynal na ziemie. Wspominam dowody laski Pana, chwalebne czyny Panskie, zgodnie ze wszystkim, co nam Pan wyswiadczyl, te wielka dobroc, jaka okazal domowi izraelskiemu wedlug swojego milosierdzia i obfitosci swoich lask. Rzekl bowiem: Wszak sa moim ludem, synami, ktorzy nie zawioda; i tak stal sie ich Zbawicielem we wszelkiej ich niedoli. Nie poslaniec i nie aniol, lecz jego oblicze wybawilo ich; On sam ich odkupil w swojej milosci i w swoim milosierdziu. Podzwignal ich i nosil ich przez wszystkie dni prawiekow. Lecz oni byli przekorni i zasmucili Ducha jego Swietego; wtedy przemienil sie w ich nieprzyjaciela, sam przeciwko nim walczyl. I wspominali dawne dni, Mojzesza i jego lud: Gdziez jest Ten, ktory go wyprowadzil z morza, gdzie pasterz jego trzody? Gdziez jest Ten, ktory wlozyl Ducha swego Swietego do ich serc? Ktory sprawil, ze po prawicy Mojzesza szlo wspaniale jego ramie, ktory przed nimi rozdzielil wody, aby sobie zapewnic wieczne imie, Ktory ich przeprowadzil przez glebiny jak konia po stepie, a nie potkneli sie? Jak bydlo, ktore schodzi w doline, tak ich prowadzil Duch Pana do odpoczynku. Tak wiodles swoj lud, aby sobie zapewnic slawne imie. Spojrz z nieba i popatrz ze swojego swietego, wspanialego przybytku! Gdziez jest twoja zarliwosc i twoja moc? Nawal twoich uczuc i twojego milosierdzia? Nie stoj na uboczu! Ty wszak jestes naszym ojcem, gdyz Abraham nas nie zna, a Izrael nas nie uznaje! Ty, Panie, jestes naszym ojcem i naszym Odkupicielem. To jest twoje imie od wiekow. Dlaczego dopusciles Panie, ze zboczylismy z twoich drog, a nasze serca znieczuliles na bojazn przed toba? Zwroc sie znowu ku nam przez wzglad na twoje slugi, na plemiona, ktore sa twoja wlasnoscia! Dlaczego bezbozni wkroczyli do twojej swietosci, nasi nieprzyjaciele podeptali twoja swiatynie? Stalismy sie podobni do tych, nad ktorymi Ty nigdy nie panowales i ktorzy nie sa nazywani twoim imieniem. Obys rozdarl niebiosa i zstapil, oby przed toba zatrzesly sie gory - Jak ogien zapala chrust i powoduje, ze kipi woda, oby bylo objawione twoje imie twoim nieprzyjaciolom, tak ze narody beda drzec przed toba, Gdy czynisz dziwne rzeczy, ktorych nie oczekiwalismy! Obys zstapil i zatrzesly sie gory przed toba! Czego od wiekow nie slyszano, czego ucho nie slyszalo I oko nie widzialo oprocz ciebie, Boga dzialajacego dla tego, ktory go oczekuje. Wychodzisz na spotkanie tych, ktorzy czynia sprawiedliwosc i o twoich drogach pamietaja. Oto Ty gniewales sie, bo grzeszylismy przeciwko tobie, od dawna w grzechach i w odstepstwie. I wszyscy stalismy sie podobni do tego, co nieczyste, a wszystkie nasze cnoty sa jak szata splugawiona, wszyscy wiedniemy jak lisc, a nasze przewinienia porywaja nas jak wiatr. I nie ma nikogo, kto by wzywal twojego imienia, kwapil sie do uchwycenia sie ciebie, gdyz zakryles swoje oblicze przed nami i oddales nas w moc naszych grzechow. Lecz teraz, Panie, Ty jestes naszym Ojcem, my jestesmy glina, a Ty naszym Stworca i wszyscysmy dzielem twoich rak! Nie gniewaj sie, Panie, zanadto i nie pomnij winy na wieki! Ach! Spojrzyj, ze my wszyscy jestesmy twoim ludem. Swiete twoje miasta staly sie pustynia, Syjon stal sie pustynia, Jeruzalem pustkowiem. Swiety, wspanialy nasz przybytek, w ktorym chwalili cie nasi ojcowie, stal sie pastwa ognia, a wszystko, co bylo nasza rozkosza, lezy w gruzach! Czy wobec tego staniesz na uboczu, Panie, czy bedziesz milczal i bardzo nas upokorzysz? Bylem przystepny dla tych, ktorzy o mnie nie pytali, dalem sie znalezc tym, ktorzy mnie nie szukali. Oto jestem, oto jestem, mowilem do narodu, ktory nie byl nazwany moim imieniem. Przez caly dzien wyciagalem moje rece do ludu opornego, ktory, kierujac sie wlasnymi zamyslami, kroczy niedobra droga Do narodu, ktory ciagle zuchwale mnie draznil, skladajac ofiary w ogrodach i kadzac na ceglach. Przesiadujac na grobach i nocujac w miejscach ukrytych, jedza mieso wieprzowe i polewke z nieczystych rzeczy w swoich naczyniach. Mowia: Trzymaj sie z dala! Nie zblizaj sie do mnie, bo moglbym cie zetknac ze swietym! Ci sa dymem w moich nozdrzach, ogniem, ktory caly dzien plonie. Oto to jest zapisane przede mna, nie zamilkne, dopoki nie odplace i nie oddam im w ich zanadrze Za ich winy oraz za winy ich ojcow - mowi Pan - gdyz kadzili na gorach i na pagorkach mnie lzyli. Dlatego najpierw odmierze ich zaplate, a potem oddam ja w ich zanadrze. Tak mowi Pan: Jak mowi sie o winogronie, w ktorym znajduje sie winny sok: Nie niszcz go, gdyz jest w nim blogoslawienstwo! tak uczynie ze wzgledu na moje slugi i nie wytepie ich wszystkich. Dlatego wywiode z Jakuba potomstwo, a z Judy dziedzica moich gor, aby moi wybrani wzieli je w posiadanie, a moi sludzy tam zamieszkali. Nizina saronska stanie sie pastwiskiem dla owiec, a dolina Achor legowiskiem bydla dla mojego ludu, ktory mnie szukal. Lecz was, ktorzy opusciliscie Pana, zapomnieliscie o mojej swietej gorze, ktorzy bostwu szczescia zastawiacie stol, a bogini losu podajecie kielichy pelne przyprawionego wina, Was przeznaczam pod miecz i wszyscy schylcie karki na rzez, bo gdy wolalem, nie odpowiadaliscie, gdy mowilem, nie sluchaliscie, czyniliscie to, co zle w moich oczach, i wybieraliscie to, co mi sie nie podobalo. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Oto moi sludzy beda jesc, lecz wy bedziecie glodni, oto moi sludzy beda pic, lecz wy bedziecie spragnieni, oto moi sludzy beda sie weselic, lecz wy bedziecie sie wstydzic. Oto moi sludzy beda wykrzykiwac z glebi swojego szczesliwego serca, lecz wy bedziecie krzyczec z glebi serca zbolalego i bedziecie jeczec z rozpaczy, I pozostawicie swoje imie moim wybranym na przyslowiowe przeklenstwo: Niech Wszechmogacy Pan cie zabije! Lecz moim slugom bedzie nadane inne imie. Tak, ze kto w kraju bedzie blogoslawil, bedzie blogoslawil w imie Boga wiernego, a kto w kraju bedzie przysiegal, bedzie przysiegal na Boga wiernego, gdyz dawne udreki poszly w zapomnienie i sa zakryte przed moimi oczyma. Oto Ja stworze nowe niebo i nowa ziemie i nie bedzie sie wspominalo rzeczy dawnych, i nie przyjda one na mysl nikomu. A raczej beda sie radowac i weselic po wszystkie czasy z tego, co Ja stworze, bo oto Ja stworze z Jeruzalemu wesele, a z jego ludu radosc! I bede sie radowal z Jeruzalemu i weselil z mojego ludu, i juz nigdy nie uslyszy sie w nim glosu placzu i glosu skargi. Nie bedzie juz tam niemowlecia, ktore by zylo tylko kilka dni, ani starca, ktory by nie dozyl swojego wieku, gdyz za mlodzienca bedzie uchodzil, kto umrze jako stuletni, a kto grzeszy, dopiero majac sto lat bedzie dotkniety klatwa. Gdy pobuduja domy, zamieszkaja w nich, gdy zasadza winnice, beda spozywac ich plony. Nie beda budowac tak, aby ktos inny mieszkal, nie beda sadzic tak, aby ktos inny korzystal z plonow, lecz jaki jest wiek drzewa, taki bedzie wiek mojego ludu, i co zapracowaly ich rece, to beda spozywac moi wybrani. Nie beda sie na prozno trudzic i nie beda rodzic dzieci przeznaczonych na wczesna smierc, gdyz sa pokoleniem blogoslawionych przez Pana, a ich latorosle pozostana z nimi. I zanim zawolaja, odpowiem im, i podczas gdy jeszcze beda mowic, Ja juz ich wyslucham. Wilk z jagnieciem beda sie pasc razem, a lew jak bydlo bedzie jadl sieczke, waz zas bedzie sie zywil prochem. Nie beda zle postepowac ani zgubnie dzialac na calej swietej gorze - mowi Pan. Tak mowi Pan: Niebo jest moim tronem, a ziemia podnozkiem moich nog: Jakiz to dom chcecie mi zbudowac i jakiez to jest miejsce, gdzie moglbym spoczac? Przeciez to wszystko moja reka uczynila tak, ze to wszystko powstalo - mowi Pan. Lecz Ja patrze na tego, ktory jest pokorny i przygnebiony na duchu i ktory z drzeniem odnosi sie do mojego slowa. Kto zarzyna na ofiare wolu, a zarazem jest morderca ludzi, kto ofiaruje owce, a zarazem lamie kark psu, kto sklada ofiare z pokarmow, a zarazem rozlewa krew swini, kto spala kadzidlo, a zarazem czci balwana - ci obrali sobie swoje drogi i ich dusza ma upodobanie w ohydach. Tak samo i Ja wybiore dla nich meki i sprowadze na nich to, czego sie lekali, bo gdy wolalem, nikt nie odpowiadal, gdy mowilem, nikt nie sluchal, lecz czynili to, co jest zle w moich oczach, i wybrali to, czego Ja nie lubie. Sluchajcie slowa Pana wy, ktorzy z drzeniem odnosicie sie do jego Slowa: Powiedzieli wasi bracia, ktorzy was nienawidza, ktorzy wypedzaja was z powodu mojego imienia, mowiac: Niech Pan objawi swoja chwale, abysmy mogli ogladac wasza radosc. Lecz oni beda zawstydzeni. Sluchaj! Wrzawa z miasta! Sluchaj! Wrzawa z swiatyni! Sluchaj! To Pan oddaje swoim nieprzyjaciolom nalezna im zaplate. Zanim brzemienna poczula bole, porodzila, zanim przyszly na nia bole, porodzila chlopca. Kto slyszal o czyms takim? Kto widzial cos takiego? Czy ziemia moze byc zrodzona w jednym dniu, czy narod moze sie urodzic za jednym razem? A jednak Syjon, zaledwie poczul bole, od razu porodzil swoje dzieci. Czy Ja mam doprowadzic plod do samego lona, a nie dopuscic do porodu? - mowi Pan - albo czy Ja, ktory doprowadzam do porodu, mam zamknac lono? - mowi twoj Bog. Radujcie sie z Jeruzalemem i cieszcie sie z nim wszyscy, ktorzy je milujecie! Wykrzykujcie radosnie z nim wszyscy, ktorzy jestescie po nim w zalobie, Abyscie ssali do syta piers jego pociechy, abyscie napili sie i pokrzepili potega jego chwaly. Tak bowiem mowi Pan: Oto Ja skieruje do niego dobrobyt jak rzeke i bogactwo narodow jak wezbrany strumien. Wtedy ich niemowleta beda noszone na ramionach i pieszczone na kolanach. Jak matka pociesza syna, tak Ja bede was pocieszal, i w Jeruzalemie doznacie pociechy. Gdy to zobaczycie, rozraduje sie wasze serce i jak swieza trawa zakwitna wasze kosci; objawi sie reka Pana jego slugom, a jego zawzietosc jego nieprzyjaciolom. Bo oto Pan przyjdzie w ogniu, a jego wozy jak huragan, aby dac upust swojemu gniewowi i spelnic swoja grozbe w plomieniach ognia, Gdyz ogniem i swoim mieczem dokona Pan sadu nad cala ziemia i bedzie wielu pobitych przez Pana. Ci, ktorzy sie uswiecaja i oczyszczaja, aby wejsc do poganskich gajow za jednym, ktory kroczy w posrodku, ci, ktorzy jedza mieso wieprzowe i plazy, i myszy, wszyscy razem zgina - mowi Pan. Ja bowiem znam ich uczynki i zamysly i przyjde, aby zebrac wszystkie narody i jezyki; one przyjda, aby ogladac moja chwale! Potem umieszcze na nich znaki tych, ktorzy sposrod nich ocaleli, wysle do narodow, do Tarszysz, Pul i Lud, do Mesech i Rosz, do Tubal i Jawan, do dalekich wysp, ktore nie slyszaly zadnej wiesci o mnie i nie widzialy mojej chwaly, i beda zwiastowac moja chwale wsrod narodow. I przyprowadza wszystkich waszych braci ze wszystkich narodow na koniach i wozach, w lektykach i na mulach, i na wielbladach na moja swieta gore, do Jeruzalemu, jako dar dla Pana - mowi Pan - tak jak synowie izraelscy przynosza do swiatyni Pana ofiare z pokarmow w czystym naczyniu. Takze sposrod nich wezme sobie niektorych na kaplanow, na lewitow - mowi Pan. Bo jak nowe niebo i nowa ziemia, ktore Ja stworze, ostana sie przede mna - mowi Pan - tak ostoi sie wasze potomstwo i wasze imie. I bedzie tak, ze w kazdy now i w kazdy sabat przychodzic bedzie kazdy czlowiek, aby mi oddac poklon - mowi Pan. Gdy wyjda, beda ogladac trupy ludzi, ktorzy odstapili ode mnie; bo robak ich nie zginie, a ogien ich nie zgasnie i beda obrzydliwoscia dla wszelkiego ciala. Slowa Jeremiasza, syna Chilkiasza, z rodu kaplanskiego w Anatot, w ziemi Beniamina, Ktorego doszlo slowo Pana w czasach krola judzkiego Jozjasza, syna Amona, w trzynastym roku jego panowania, A potem w czasach Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego, az do konca jedenastego roku Sedekiasza, syna Jozjasza, krola judzkiego, az do uprowadzenia mieszkancow Jeruzalemu do niewoli w piatym miesiacu tego roku. Doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Wybralem cie sobie, zanim cie utworzylem w lonie matki, zanim sie urodziles, poswiecilem cie, na proroka narodow przeznaczylem cie. Wtedy rzeklem: Ach, Wszechmocny Panie! Oto ja nie umiem mowic, bo jestem jeszcze mlody. Na to rzekl do mnie Pan: Nie mow: Jestem jeszcze mlody! Bo do kogokolwiek cie posle, pojdziesz i bedziesz mowil wszystko, co ci rozkaze. Nie boj sie ich, bo Ja jestem z toba, aby cie ratowac! - mowi Pan. Potem Pan wyciagnal reke i dotknal moich ust. I rzekl do mnie Pan: Oto wkladam moje slowa w twoje usta. Patrz! Daje ci dzisiaj wladze nad narodami i nad krolestwami, abys wykorzenial i wyplenial, niszczyl i burzyl, odbudowywal i sadzil. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Co widzisz, Jeremiaszu? I odpowiedzialem: Widze galazke drzewa migdalowego. Wtedy Pan rzekl do mnie: Dobrze widziales, gdyz czuwam nad moim slowem, aby je wypelnic. I powtornie doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Co widzisz? I odpowiedzialem: Widze rozpalony kociol, z ktorego wrzatek wylewa sie od polnocy. Wtedy Pan rzekl do mnie: Z polnocy leje sie nieszczescie na wszystkich mieszkancow kraju. Bo oto Ja przywolam wszystkie ludy krolestw polnocnych - mowi Pan - i przyjda, i kazdy ustawi swoj tron u wejscia do bram Jeruzalemu i naprzeciw wszystkich jego murow wokolo, i naprzeciw wszystkich miast judzkich. Wtedy wypowiem na nich swoje wyroki z powodu wszystkich ich zlosci, ze mnie opuscili, kadzili obcym bogom i oddawali poklon dzielu swoich rak. Ty wiec przepasz swoje biodra, wstan i mow do nich wszystko, co Ja ci kaze, nie lekaj sie ich, abym Ja nie napelnil cie lekiem przed nimi! Oto Ja czynie cie dzis miastem warownym i slupem zelaznym, i murem spizowym przeciwko calemu krajowi, przeciwko krolom judzkim, jego ksiazetom, jego kaplanom i jego pospolstwu. I beda cie zwalczac, lecz cie nie przemoga, bo Ja jestem z toba, aby cie ratowac - mowi Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Idz i wolaj do uszu Jeruzalemu tymi slowy: Tak mowi Pan: Pomne na milosc twojej mlodosci, na uczucie czasu twojego narzeczenstwa, gdy chodziles za mna na pustyni, w kraju nie obsiewanym. Izrael byl poswiecony Panu, byl pierwocinami jego plonow, wszyscy, ktorzy go kasali, sciagali na siebie wine, nieszczescie na nich spadalo, mowi Pan. Sluchajcie slowa Panskiego, domu Jakuba i wszystkie rody domu izraelskiego! Tak mowi Pan: Jakie zlo znalezli wasi ojcowie u mnie, ze oddalili sie ode mnie, a poszli za marnoscia i zmarnieli? I nie mowili: Gdzie jest Pan, ktory nas wyprowadzil z ziemi egipskiej, ktory nas wiodl przez pustynie, przez kraj pusty i pelen wawozow, przez kraj suchy i mroczny, przez kraj, przez ktory nikt nie przechodzil i gdzie zaden czlowiek nie mieszkal? Wprowadzilem was do ziemi ogrodow, abyscie zywili sie jej owocami i dobrami, lecz wy weszliscie i zanieczysciliscie moja ziemie, a moje dziedzictwo uczyniliscie obrzydliwoscia. Kaplani nie pytali: gdzie jest Pan? Stroze prawa nie znali mnie i pasterze odstapili ode mnie, prorocy prorokowali w imieniu Baala, chodzili za bogami, ktorzy nie moga pomoc. Dlatego bede sie jeszcze z wami spieral - mowi Pan - i bede sie spieral z waszymi wnukami. Udajcie sie wiec na wyspy cytyjskie i spojrzcie, poslijcie do Kedarenczykow, dobrze uwazajcie i przypatrzcie sie, czy stalo sie cos podobnego; Czy jakis narod zmienil swoich bogow, chociaz to nie sa bogowie? Wszakze moj lud zamienil swoja chwale na kogos, kto nie moze pomoc. Przerazcie sie, niebiosa, nad tym, zadrzyjcie i zatrwozcie sie bardzo! - mowi Pan - Gdyz moj lud popelnil dwojakie zlo: Mnie, zrodlo wod zywych, opuscili, a wykopali sobie cysterny, cysterny dziurawe, ktore wody zatrzymac nie moga. Czy Izrael jest niewolnikiem albo sluga urodzonym w domu? Dlaczego wiec stal sie lupem? Mlode lwy rycza na niego, glosno porykuja, obracaja jego ziemie w pustynie, jego miasta sa spalone tak, ze nikt tam nie mieszka. Nawet mieszkancy Memfisu i Dafne ostrzyga ci czubek twojej glowy. Czy nie zgotowalas sobie tego sama, opuszczajac Pana, swojego Boga? A teraz co masz z tego, ze udajesz sie do Egiptu, aby pic wode Nilu, albo co masz z tego, ze udajesz sie do Asyrii, aby pic wode Eufratu? Karze cie twoja zlosc, smaga cie twoje odstepstwo. Poznaj wiec i zobacz, jak zla i gorzka jest rzecza, ze opuscilas Pana, swojego Boga, i nie ma u ciebie bojazni przede mna - mowi Wszechmocny, Pan Zastepow. Bo juz dawno zlamalas swoje jarzmo i zerwalas swoje wiezy, mowiac: Nie chce byc niewolnica. Lecz jak nierzadnica kladziesz sie na kazdym wysokim pagorku i pod kazdym zielonym drzewem. A przeciez to Ja zasadzilem cie jako szlachetna winorosl, caly szczep prawdziwy, a jakze mi sie zmienilas na krzew zwyrodnialy, na winorosl dzika! Chocbys nawet obmywala sie lugiem i mydla uzywala obficie, jednak brudna plama twojej winy bedzie wyrazna przede mna - mowi Wszechmocny Pan. Jak mozesz mowic: Nie zbrudzilam sie, za Baalami nie chodzilam? Spojrz na swoje postepowanie w Dolinie, zwaz, co uczynilas, mloda, chyza wielbladzico, bezmyslnie biegajaca swoimi drogami, Rwaca sie do stepu w niepohamowanej namietnosci, lapiaca powietrze; ktoz moze jej zadze powstrzymac? Wszyscy, ktorzy maja na nia ochote, nie musza sie trudzic, znajda ja w jej miesiacu. Uwazaj, abys sobie nogi nie skaleczyla i aby twoje gardlo nie wyschlo! Lecz ty mowisz: To daremne! Nie! Gdyz ja ukochalam obcych i pojde za nimi. Jak zlodziej wstydzi sie, gdy go zlapia, tak wstydzic sie bedzie dom izraelski, oni, ich krolowie, ich ksiazeta, ich kaplani i ich prorocy, Ktorzy mowia do drewna: Ty jestes moim ojcem, a do kamienia: Ty mnie zrodziles! Gdyz obrocili sie do mnie plecami, a nie twarza, a w czasie swojej niedoli mowia: Powstan i wybaw nas! A gdzie sa twoi bogowie, ktorych sobie zrobilas? Niech powstana, jezeli moga cie wybawic w czasie twojej niedoli! Gdyz ile jest twoich miast, tyle jest twoich bogow, o Judo! Czemu spieracie sie ze mna? Wy wszyscy odstapiliscie ode mnie - mowi Pan. Na prozno bilem waszych synow, nie przyjeli pouczenia; wasz miecz pozarl waszych prorokow, jak lew pozerajacy. Jakim to rodem jestescie! Zwazcie na slowo Pana: Czy bylem dla Izraela pustynia albo ziemia mroku? Dlaczego moj lud mowi: Chcemy zazyc wolnosci, nie pojdziemy juz do ciebie? Czy panna zapomina swojej ozdoby, oblubienica swojego pasa? Lecz moj lud zapomnial o mnie od niepamietnych czasow. Jak sprytnie umiesz obmyslac sposoby uprawiania milosci! Dlatego dopasowalas swoje postepowanie do wszelakiej zlosci, A takze na skraju twoich szat znajduje sie krew niewinnych ubogich, ktorej nie znalazlem nawet u wlamywaczy, lecz u tych wszystkich. A jednak mowisz: Jestem niewinna, przeciez jego gniew odwrocil sie ode mnie. Oto Ja spierac sie bede z toba, bo mowisz: Nie zgrzeszylam. Jakze lekko ci przychodzi zmieniac swoja droge! Takze Egipt cie zawiedzie, jak zawiodla cie Asyria, I wyjdziesz rowniez stamtad z rekami nad glowa, gdyz Pan odrzucil tych, ktorym zaufalas, i nie bedziesz miala z nimi szczescia. I rzekl Pan: Gdy maz odprawi swoja zone i ta odejdzie od niego, a wyjdzie za innego mezczyzne, czy tamten moze jeszcze do niej powrocic? Czy nie jest zupelnie zbezczeszczona ta kobieta? I czy ty, ktora uprawialas nierzad z wielu zalotnikami, mozesz powrocic do mnie - mowi Pan? Podnies swoje oczy na wzgorza i zobacz, gdzie nie oddalas sie mezczyznie? Na drogach siadalas wyczekujaco, jak Arab na pustyni, i zbezczescilas kraj swoim wszeteczenstwem i swoja zloscia. I dlatego ustaly deszcze jesienne, i nie bylo deszczow wiosennych. Lecz ty masz czolo kobiety wszetecznej, nie znasz juz wstydu. I znowu teraz wolasz do mnie: Ojcze moj! Ty jestes przyjacielem mojej mlodosci! Czy wiecznie bedziesz sie gniewal, czy zawsze bedziesz chowal uraze? Tak oto mowilas i czynilas zlo, ile tylko potrafilas. W czasach krola Jozjasza rzekl Pan do mnie: Czy widziales, co uczynila odstepna zona, Izrael? Chodzila na kazda wysoka gore i pod kazde zielone drzewo i tam oddawala sie nierzadowi. Nawet wtedy jeszcze myslalem, ze gdy uczynila to wszystko, powroci do mnie, lecz nie powrocila. I widziala to niewierna jej siostra - Juda. Widziala takze, ze Ja wlasnie z powodu wszystkich cudzolostw odrzucilem odstepna zone, Izraela, i dalem jej list rozwodowy. Jednak jej siostra, niewierna Juda, nie ulekla sie, lecz poszla i takze oddawala sie nierzadowi; Przez bezwstydny swoj nierzad zbezczescila ziemie, cudzolozyla z kamieniem i drewnem. Mimo to wszystko niewierna jej siostra, Juda, nie powrocila do mnie ze szczerego serca, lecz obludnie mowi Pan. I rzekl Pan do mnie: Odstepna zona, Izrael, okazala sie sprawiedliwsza niz niewierna zona, Juda. Idz i glos te slowa ku polnocy, i mow: Nawroc sie zono odstepna, Izraelu - mowi Pan - nie spojrze na was surowo, gdyz Ja jestem dobrotliwy - mowi Pan - a nie chowam gniewu na wieki! Tylko uznaj swoja wine, ze od Pana, swojego Boga, odstapilas i oddawalas sie obcym bogom pod kazdym zielonym drzewem, a mojego glosu nie sluchaliscie - mowi Pan. Nawroccie sie, odstepni synowie - mowi Pan - bo Ja jestem waszym Panem, a zabiore was po jednym z kazdego miasta i po dwoch z kazdego rodu, i wprowadze was na Syjon. I dam wam pasterzy wedlug swojego serca, ktorzy was beda pasc rozumnie i madrze. A gdy sie rozmnozycie i rozplenicie w kraju w owych dniach - mowi Pan - juz nie beda mowic o Skrzyni Przymierza z Panem i nikt o niej nie bedzie myslal, i nikt jej nie bedzie wspominal, nikt nie bedzie odczuwal jej braku ani tez nie beda sporzadzac nowej. W owym czasie beda nazywac Jeruzalem tronem Pana i tam w Jeruzalemie zgromadza sie wszystkie narody w imieniu Pana i juz nie beda postepowac wedlug uporu swojego zlego serca. W owych dniach przystapia ci z domu Judy do tych z domu Izraela i wejda razem z ziemi polnocnej do ziemi, ktora dalem waszym ojcom w dziedziczne posiadanie. Ja wprawdzie myslalem: Jakzebym chcial uznac cie za syna i dac ci w dziedzictwo ziemie urocza, najpiekniejszy klejnot narodow! I myslalem, ze bedziecie na mnie wolac: Moj ojcze! I nie odwrocicie sie ode mnie. Lecz jak kobieta zdradza swojego kochanka, tak wy mnie zdradziliscie, domu Izraela - mowi Pan. Sluchaj! Na wzgorzach slychac blagalny placz synow izraelskich, ze przewrotnie postepowali, zapomnieli Pana, swojego Boga. Zawroccie, synowie odstepni, ulecze wasze odstepstwa! Oto jestesmy, przychodzimy do ciebie, bo Ty jestes Panem, naszym Bogiem. Zaiste, uluda jest pokladanie nadziei w pagorkach i wrzawa na gorach! Zaiste, w Panu, Bogu naszym, jest zbawienie Izraela. Od mlodosci naszej hanbiacy bozek pozeral owoc trudu naszych ojcow, ich trzody i stada, ich synow i corki. Legnijmy w naszej hanbie, niech nas przykryje nasze upodlenie, gdyz przeciwko Panu, naszemu Bogu, zgrzeszylismy, my i nasi ojcowie, od naszej mlodosci az do dnia dzisiejszego, a nie sluchalismy glosu Pana, Boga naszego! Jezeli chcesz zawrocic, Izraelu - mowi Pan - to zawroc do mnie; a jezeli usuniesz swe obrzydliwosci sprzed mojego oblicza, nie bedziesz sie juz tulal. I jezeli bedziesz przysiegal: "Zyje Pan" szczerze, uczciwie i sprawiedliwie, wtedy narody beda sobie zyczyc blogoslawienstwa takiego jak twoje i toba beda sie chlubic. Bo tak mowi Pan do mezow judzkich i jeruzalemskich: Orzcie sobie ugor w nowy zagon, a nie siejcie miedzy ciernie! Obrzezcie sie dla Pana i usuncie nieobrzezki waszych serc, mezowie judzcy i mieszkancy Jeruzalemu, aby moj gniew nie wybuchl jak ogien i nie palil, a niktby go nie ugasil z powodu waszych zlych czynow! Opowiadajcie w Judzie i w Jeruzalemie oglaszajcie, trabcie na rogu po kraju, wolajcie pelnym glosem i mowcie: Zbierzcie sie, a wejdziemy do miast obronnych! Podniescie choragiew ku Syjonowi; chroncie sie, nie przystawajcie, bo Ja sprowadzam z polnocy nieszczescie i wielka kleske! Lew wypadl ze swojej gestwiny i wyruszyl niszczyciel narodow, wyszedl ze swojego miejsca, aby obrocic twoja ziemie w pustynie; twoje miasta beda zburzone, bez mieszkancow. Dlatego przyodziejcie sie w wory, narzekajcie i biadajcie, gdyz nie odwrocil sie od nas zapalczywy gniew Pana! I stanie sie w owym dniu - mowi Pan - ze zniknie odwaga krola i odwaga ksiazat, i zdretwieja kaplani, a prorocy beda przerazeni. I beda mowic: Ach, Wszechmocny Panie! Zaprawde, bardzo zawiodles ten lud i Jeruzalem, mowiac: Pokoj miec bedziecie! A tymczasem miecz zagraza naszemu zyciu. W owym czasie bedzie sie mowilo do tego ludu i do Jeruzalemu: Goracy wiatr wieje z nagich wierzcholkow pustyni prosto na corke mojego ludu, nie aby przewiewac czy oczyszczac. Wicher silniejszy niz oni przychodzi na moj rozkaz. Teraz Ja sam wypowiem na nich wyrok. Oto nadchodzi wrog jak chmury, a jego wozy sa jak huragan, jego rumaki szybsze niz orly. Biada nam, bo jestesmy zgubieni! Obmyj ze zla swoje serce, Jeruzalem, abys bylo wybawione! Jak dlugo bedziesz przechowywac w swoim wnetrzu zbrodnicze swoje zamysly? Bo sluchaj! Wiesc przynosza z Dan i oglaszaja kleske z gory efraimskiej. Zwiastujcie o tym ludom, oglaszajcie to Jeruzalemowi: Wrogowie nadciagaja z dalekiej ziemi i podnosza swoj okrzyk wojenny przeciwko miastom Judy. Jak straznicy pol otaczaja je wokolo, gdyz zbuntowalo sie przeciwko mnie, mowi Pan. Twoje postepowanie i twoje uczynki zgotowaly ci to; twoja zlosc to sprawia, ze jest gorzko i ze to godzi w twoje serce. O, jak mi smutno, jak mi smutno! Wije sie z bolu. O, sciany serca mego! Moje serce jest zaniepokojone, nie moge milczec, bo glos traby slyszysz, moja duszo, zgielk wojenny! Kleska nastepuje po klesce; caly kraj jest spustoszony; znienacka zostaly zniszczone moje namioty, w mgnieniu oka moje zaslony. Jak dlugo mam patrzec na choragiew, slyszec glos traby? Jakze glupi jest moj lud, nic o mnie nie wie. Niemadre to i nierozumne dzieci. Sa biegle w czynieniu zla, lecz dobrze czynic nie umieja. Spojrzalem na ziemie - a oto pustka i proznia, ku niebu - a nie bylo na nim jego swiatla. Spojrzalem na gory - a oto sie trzesly, na wszystkie pagorki - a one sie chwialy. Spojrzalem - a oto nie bylo czlowieka, a wszystkie ptaki niebieskie odlecialy. Spojrzalem - a oto pole urodzajne stalo sie pustynia, a wszystkie jego miasta zburzone przed Panem przez zar jego gniewu. Gdyz tak mowi Pan: Caly kraj stanie sie pustynia, jednakze calkiem go nie zniszcze. Dlatego smuci sie ziemia, a niebiosa w gorze okrywaja sie zaloba; gdyz powiedzialem, co postanowilem, nie zaluje i nie cofne sie przed tym. Przed wrzawa jezdzcow i lucznikow ucieka cale miasto, kryja sie w gestwinach, wychodza na skaly, wszystkie miasta opuszczone, nikt w nich nie mieszka. A ty, spustoszone, coz poczniesz? Chocbys sie ubieralo w szkarlat, chocbys sie zdobilo zlotymi klejnotami, chocbys swoje oczy rozszerzalo barwiczka - na prozno sie stroisz. Zalotnicy toba gardza, godza na twoje zycie. Bo slysze krzyk jakby rodzacej, jek jakby rodzacej po raz pierwszy, glos corki Syjonskiej, ktora jeczy, wyciaga swoje dlonie: Biada mi! Moje zycie ulega ciosom mordercow. Przebiegnijcie ulice Jeruzalemu, rozejrzyjcie sie i przekonajcie sie, i poszukajcie na jego placach, czy znajdziecie takiego, czy jest ktos taki, kto przestrzega prawa, kto szuka prawdy - a przebacze mu! A gdy mowia: "Zyje Pan" - przysiegaja falszywie. Panie, czy twoje oczy nie sa nakierowane na prawde? Ty ich smagasz, lecz oni nie czuja bolu, Ty ich wytracasz, lecz oni nie przyjmuja karcenia; uczynili swoje oblicze twardsze niz skala, nie chca sie nawrocic. Pomyslalem wiec: To przeciez prostacy, dlatego glupio postepuja, gdyz nie znaja drogi Pana, prawa swojego Boga. Pojde do moznych i pomowie z nimi, wszak oni znaja droge Pana, prawo swojego Boga; lecz takze ci polamali jarzmo, zerwali wiezy. Dlatego rozszarpie ich lew z lasu, wilk stepowy ich wygubi; lampart czyha przed ich miastami, kazdy, kto z nich wyjdzie, bedzie rozszarpany, gdyz liczne sa ich wystepki i wielkie ich odstepstwa. Dlaczego mialbym ci przebaczyc? Twoi synowie opuscili mnie i przysiegaja na tych, ktorzy nie sa bogami. Dalem im zywnosci do syta, a oni cudzoloza, bywaja goscmi w domu wszetecznicy. Ogiery to wytuczone, jurne; kazdy rzy do zony swojego blizniego. Czyz za to nie mam ich karac - mowi Pan - i czy na takim narodzie nie mam szukac odplaty? Wyjdzcie na jego podmurowanie i niszczcie, lecz nie dopelniajcie dziela zniszczenia! Usuncie jego krzewy, bo one nie naleza do Pana! Gdyz zupelnie mi sie sprzeniewierzyl dom Izraela i dom Judy - mowi Pan. Zaparli sie Pana i rzekli: Nie ma go, nie przyjdzie na nas nic zlego, a miecza i glodu nie zobaczymy. A prorocy? Przemina z wiatrem, gdyz nie ma u nich slowa; tak im sie stanie. Dlatego tak mowi Pan, Bog Zastepow: Poniewaz to mowia, przeto Ja uczynie moje slowa ogniem w twoich ustach, a ten lud drewnem, ktore pozre ogien. Oto Ja sprowadze na was, domu Izraela, narod z daleka - mowi Pan - narod niezwyciezony, narod starodawny, narod, ktorego jezyka nie znasz i nie rozumiesz tego, co on mowi. Jego sajdak jest jak grob otwarty, wszyscy sa bohaterami. I zje twoje zbiory i twoja zywnosc, pozre twoich synow i twoje corki; pozre twoje owce i twoje bydlo, pozre twoja winorosl i twoje drzewo figowe, zniszczy mieczem twoje warownie, w ktorych ty pokladasz nadzieje. Lecz i w tych dniach - mowi Pan - nie wytepie was doszczetnie. A gdy bedziecie mowic: Za co czyni nam to wszystko Pan, nasz Bog? Wtedy im powiesz: Jak mnie opusciliscie i sluzyliscie obcym bogom w swojej ziemi, tak bedziecie sluzyc cudzoziemcom w nie waszej ziemi. Zwiastujcie to w domu Jakuba i rozgloscie to w Judzie, mowiac: Sluchajze tego, ludu glupi i nierozumny, wy, ktorzy macie oczy, a nie widzicie, macie uszy, a nie slyszycie! Czy nie ma u was bojazni przede mna? - mowi Pan - i nie drzycie przed moim obliczem? Ja wytyczylem morzu jako granice piasek nadbrzezny, wieczysta zapore, ktorej przebyc nie moze, i choc sie burzy, jednak jej nie przemoze, choc szumia jego fale, jednak jej nie moga przekroczyc. Lecz ten lud ma serce krnabrne i przekorne; odstapili i odeszli, I nie pomysleli w swoim sercu: Bojmy sie Pana, naszego Boga, ktory daje w czasie wlasciwym zarowno deszcz wczesny, jak i pozny, ktory nam zapewnia ustalone tygodnie zniwa. Wasze winy obalily ten porzadek, a wasze grzechy pozbawily was dobrego, Gdyz w moim ludzie sa bezbozni, ktorzy rozstawiaja sieci jak ptasznicy, zastawiaja zgubne sidla, aby lapac ludzi. Jak klatka pelna jest ptakow, tak ich domy pelne sa zrabowanego mienia; dlatego stali sie mozni i bogaci, Sa otyli i opasli, przekroczyli nawet miare zlego; nie dbaja o prawo o sprawe sieroty, aby sie jej dobrze wiodlo, nie bronia prawa ubogich. Czy za to nie mam ich karac? - mowi Pan. Czy na takim narodzie nie mam sie mscic? Rzeczy okropne i ohydne dzieja sie w tym kraju. Prorocy prorokuja falszywie, a kaplani nauczaja wedlug wlasnego widzimisie; moj zas lud kocha sie w tym. Lecz co poczniecie, gdy to sie skonczy? Uciekajcie synowie Beniamina z Jeruzalemu, a w Tekoa zatrabcie na rogu i wystawcie znak na Bet-Kerem, gdyz z polnocy grozi nieszczescie i wielkie zniszczenie! Czy do uroczego pastwiska podobna jest corka Syjonska, Ze do niej przychodza pasterze ze swoimi trzodami, rozbijaja wokolo niej namioty, kazdy wypasa swoj dzial? Podejmijcie z nia swieta wojne! Wstancie, uderzmy na nia w poludnie! Biada nam, gdyz dzien sie nachylil, gdyz wydluzaja sie cienie wieczorne. Wstancie, uderzmy na nia w nocy i zburzmy jej palace! Gdyz tak mowi Pan Zastepow: Scinajcie drzewa i usypcie wal przeciwko Jeruzalemowi! Jest to miasto, ktore ma byc ukarane, wszelki ucisk w nim panuje. Jak studnia utrzymuje swieza swoja wode, tak ono utrzymuje swieza swoja zlosc. O gwalcie i ucisku slychac w nim. Na rany i ciosy musze patrzec ustawicznie. Pozwol sie ostrzec, Jeruzalemie, aby moja dusza nie odwrocila sie od ciebie, abym cie nie obrocil w pustynie, w kraj nie zamieszkany. Tak mowi Pan Zastepow: Wyzbieraj dokladnie jak na krzewie winnym resztke Izraela, siegnij reka jeszcze raz po latorosle jak winogrodnik! Do kogo mam przemowic, kogo mam przestrzec, aby sluchali? Oto ich ucho jest nieobrzezane, wiec nie moga slyszec. Oto slowo Pana stalo sie dla nich przedmiotem drwiny, nie maja w nim upodobania. Lecz ja jestem pelen gniewu Pana, trudno mi go powstrzymac. Wyleje go na dziecko na ulicy oraz na grono mlodych, gdyz beda wzieci do niewoli, zarowno maz jak i zona, starzec jak i czlowiek podeszly w latach! Domy ich przypadna innym, pola i zony zarazem, gdyz wyciagne swoja reke przeciwko mieszkancom kraju - mowi Pan. Gdyz od najmlodszego do najstarszego wszyscy oni mysla o wyzysku; zarowno prorok jak i kaplan - wszyscy popelniaja oszustwo. I lecza rany swojego ludu powierzchownie, mowiac: Pokoj, pokoj! - choc nie ma pokoju. Czy sie wstydza, ze popelnili obrzydliwosc? Oni nie potrafia sie wstydzic, nie umieja takze sie rumienic. Dlatego padna wsrod poleglych, runa, gdy ich nawiedze - mowi Pan. Tak mowi Pan: Przystancie na drogach i patrzcie, pytajcie sie o odwieczne sciezki, ktora to jest droga do dobrego i chodzcie nia, a znajdziecie odpoczynek dla waszej duszy! Lecz oni odpowiedzieli: Nie pojdziemy. Postawilem tez nad wami strozow, aby wolali: Uwazajcie na glos traby! Lecz oni odpowiedzieli: Nie bedziemy uwazali. Dlatego sluchajcie, narody, i uwazajcie, pasterze ich trzod! Sluchaj, ziemio! Oto Ja sprowadze na ten lud nieszczescie jako owoc ich zamyslow; bo na moje slowa nie zwazali i pogardzili moim zakonem. Na coz mi kadzidlo, ktore pochodzi z Saby, i kosztowne korzenie z dalekiej ziemi? Wasze calopalenia nie podobaja mi sie, a wasze krwawe ofiary nie sa mi mile. Dlatego tak mowi Pan: Oto Ja klade przed tym ludem przeszkody, o ktore sie potkna. Zgina ojcowie razem z synami, sasiad ze swoim bliznim. Tak mowi Pan: Oto nadchodzi lud z ziemi polnocnej i wielki narod rusza z krancow ziemi. Mocno trzymaja luk i oszczep, sa okrutni i nie znaja litosci. Ich glos huczy jak morze, pedza na koniach, kazdy gotowy do boju przeciwko tobie, corko Syjonska. Gdy uslyszelismy wiesc o nich, opadly nam rece, ogarnela nas trwoga, bole jak rodzaca. Nie wychodzcie w pole, nie idzcie na droge, bo tam jest miecz wroga, zgroza wokolo! O, corko mojego ludu, wdziej wor i tarzaj sie w prochu; urzadz sobie zalobe jak po jedynaku, gorzki lament, gdyz znienacka wpadnie na nas niszczyciel! Ustanowilem cie badaczem wsrod mojego ludu, abys poznal i badal ich postepowanie. Arcybuntownikami sa wszyscy, chodza wokolo i oczerniaja; twardzi jak miedz i zelazo, wszyscy sa zepsuci. Miech sapie, aby olow sie roztopil w ogniu; lecz na prozno sie roztapia i roztapia, gdyz zlych nie daje sie oddzielic. Nazwie ich srebrem odrzuconym, gdyz Pan ich odrzucil. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana: Stan w bramie domu Pana i zwiastuj tam to slowo i mow: Sluchajcie slowa Pana, wy wszyscy z Judy, ktorzy wchodzicie do tych bram, aby oddawac Panu poklon. Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Poprawcie swoje drogi i czyny swoje, a sprawie, ze mieszkac bedziecie na tym miejscu! Nie polegajcie na slowach zwodniczych, gdy mowia: Swiatynia Panska, swiatynia Panska, swiatynia Panska to jest! Lecz jezeli szczerze poprawicie swoje drogi i swoje czyny, jezeli uczciwie stosowac bedziecie prawo miedzy ludzmi, Jezeli obcego przybysza, sieroty i wdowy nie bedziecie uciskac i krwi niewinnej przelewac na tym miejscu ani tez chodzic za cudzymi bogami na wlasna zgube, Wtedy sprawie, ze bedziecie mieszkac na tym miejscu, w ziemi, ktora dalem waszym ojcom, od wiekow na wieki. Oto wy polegacie na slowach zwodniczych, ktore nie pomoga. Jak to? Kradniecie, mordujecie, cudzolozycie i krzywoprzysiegacie, skladacie ofiary Baalowi i chodzicie za cudzymi bogami, ktorych nie znacie, A potem przychodzicie i stajecie przed moim obliczem w tym domu, ktory jest nazwany moim imieniem, i mowicie: Jestesmy ocaleni - aby dalej popelniac te wszystkie obrzydliwosci! Czy jaskinia zbojcow stal sie w oczach waszych ten dom, ktory jest nazwany moim imieniem? Oto i Ja to widze - mowi Pan. Lecz idzcie do mojego miejsca w Sylo, gdzie niegdys dalem mieszkanie mojemu imieniu, i zobaczcie, co z nim uczynilem z powodu zlosci mojego ludu izraelskiego! Otoz teraz, poniewaz dopuszczacie sie tych wszystkich czynow - mowi Pan - i chociaz mowilem do was nieprzerwanie i nieustannie, nie sluchaliscie, i chociaz wolalem do was, nie odpowiadaliscie, Uczynie domowi temu, ktory jest nazwany moim imieniem i na ktorym polegacie, oraz miejscu, ktore dalem wam i waszym ojcom, to, co uczynilem z Sylo, I odrzuce was od mojego oblicza, jak odrzucilem wszystkich waszych braci, caly rod Efraima. Lecz ty nie wstawiaj sie za tym ludem i nie zanos za nim blagania ani modlitwy, i nie nalegaj na mnie, gdyz cie nie wyslucham! Czy sam nie widzisz, co oni robia w miastach judzkich i na ulicach Jeruzalemu? Dzieci zbieraja drwa, a ojcowie rozniecaja ogien; kobiety ugniataja ciasto, aby wypiekac placki dla krolowej niebios, cudzym bogom wylewa sie ofiary z plynow, aby mnie obrazac. Czy mnie tym obrazaja - mowi Pan - czy nie raczej samych siebie ku zawstydzeniu wlasnemu? Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Oto moj gniew zawziety wyleje sie na to miejsce, na ludzi i na bydlo, na drzewa polne i na plody rolne - plonac bedzie i nie zgasnie. Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Dodajcie swoje calopalenia do swoich krwawych ofiar i jedzcie mieso, Gdyz nic nie powiedzialem waszym ojcom, gdy ich wyprowadzalem z ziemi egipskiej, nic tez nie nakazalem im w sprawie calopalen i ofiar krwawych, Lecz tylko to przykazanie dalem im, mowiac: Sluchajcie mojego glosu, a Ja bede waszym Bogiem, wy zas bedziecie moim ludem, postepujcie calkowicie ta droga, ktora wam nakazuje, aby sie wam dobrze dzialo! Lecz oni nie usluchali i nie naklonili swojego ucha, ale postepowali wedlug sklonnosci i uporu swojego zlego serca i odwrocili sie do mnie tylem, a nie twarza. Od tego dnia, gdy wasi ojcowie wyszli z ziemi egipskiej, az do dnia dzisiejszego, posylalem do was nieprzerwanie i nieustannie swoje slugi, prorokow. Lecz oni nie usluchali mnie ani nie naklonili swojego ucha, ale usztywnili swoj kark i postepowali gorzej niz ich ojcowie. Gdy wiec bedziesz mowil do nich wszystkie te slowa, oni cie nie usluchaja, gdy bedziesz do nich wolal, oni ci nie odpowiedza. Mow wiec do nich: To jest ten narod, ktory nie usluchal glosu Pana, swojego Boga, i nie przyjal przestrogi; zaginela prawda, starta zostala z ich ust! Ostrzyz swoje wlosy i odrzuc je precz! Zanuc skarge na wyzynach, gdyz Pan odrzucil i odepchnal rod, ktory rozpala jego gniew! Bo synowie judzcy czynili to, co zle przed moimi oczyma - mowi Pan - postawili w domu, ktory jest nazwany moim imieniem, swoje obrzydliwosci, aby go bezczescic. Wzniesli miejsce ofiarne Tofet w Dolinie Ben-Hinnoma, aby spalac w ogniu swoich synow i swoje corki, czego Ja nie nakazalem i co mi nawet na mysl nie przyszlo. Dlatego oto ida dni - mowi Pan - nie bedzie sie juz mowilo: Tofet i Dolina Ben-Hinnoma, lecz: Dolina Morderstwa, gdyz grzebac sie bedzie w Tofet, bo nie bedzie innego miejsca. A trupy tego ludu beda zerem dla ptactwa niebieskiego i dla zwierzat na ziemi; i nikt nie bedzie ich ploszyl. I sprawie, ze ustanie w miastach judzkich i na ulicach Jeruzalemu glos wesela i glos radosci, glos oblubienca i glos oblubienicy, gdyz ziemia stanie sie pustynia. W owym czasie - mowi Pan - dobedzie sie z grobow kosci krolow judzkich i kosci ich ksiazat, kosci kaplanow, kosci prorokow i kosci mieszkancow Jeruzalemu I rozlozy sie je na sloncu i w swietle ksiezyca, i wszystkich cial niebieskich, ktore kochali, ktore czcili, za ktorymi chodzili, ktorych sie radzili i ktorym sie klaniali; nie beda zebrane ani pogrzebane, stana sie nawozem na polu. Lecz wszyscy, ktorzy pozostana, ktorzy ocaleja z tego rodu zlego, wybiora raczej smierc niz zycie na wszystkich miejscach, dokadkolwiek ich wygnalem, mowi Pan Zastepow. I powiesz im: Tak mowi Pan: Gdy ktos upadnie, czy sie znowu nie podniesie? Gdy ktos odejdzie, czy znowu nie powraca? Dlaczego wiec ten lud jeruzalemski trwa nieustannie w odstepstwie? Trzymaja sie klamstwa, nie chca sie nawrocic. Uwazalem na to, co mowia, i slyszalem: Mowia nieprawde. Nikt nie ubolewa nad swoja zloscia w slowach: Coz to uczynilem? Kazdy pedzi na oslep w swoim biegu, jak kon cwalujacy w bitwie. Nawet bocian w przestworzach zna swoj czas, synogarlica, jaskolka i zuraw przestrzegaja pory swojego przylotu, lecz moj lud nie chce znac prawa Pana. Jakze mozecie mowic: Jestesmy madrzy i znamy zakon Pana? Zaiste: W klamstwo obrocil go klamliwy rylec pisarzy. Na wstyd narazili sie medrcy, struchleli i uwiklali sie, gdyz pogardzili slowem Pana, jaka wiec maja madrosc? Dlatego dam ich zony innym, ich pola zdobywcom, gdyz od najmlodszego do najstarszego wszyscy mysla o wyzysku; zarowno prorok jak kaplan, wszyscy popelniaja oszustwo. I lecza rane corki mojego ludu powierzchownie, mowiac: Pokoj! Pokoj! Choc nie ma pokoju. Czy sie wstydza, ze popelnili obrzydliwosc? Oni nie potrafia sie wstydzic, nie umieja takze sie rumienic. Dlatego padna wsrod poleglych, runa, gdy ich nawiedze - mowi Pan. Chocbym chcial urzadzic u nich zbior - mowi Pan - nie ma winogron na krzewie winnym, nie ma fig na drzewie figowym, nawet lisc zwiadl; co im dalem, to od nich odeszlo. Dlaczego tu siedzimy bezczynnie? Zbierzcie sie i wejdzmy do miast obronnych i tam zginmy, gdyz Pan, nasz Bog, kaze nam zginac, poi nas woda zatruta, bo przeciwko Panu zgrzeszylismy! Oczekiwalismy pokoju, lecz nic dobrego nie przyszlo, czasu uleczenia, a oto jest zgroza! Od Dan slychac parskanie jego rumakow, cala ziemia drzy od glosnego rzenia jego ogierow; ciagna, aby pozrec kraj i to, co w nim jest, miasto i jego mieszkancow. Bo oto puszczam na was jadowite weze, na ktore nie ma zaklecia; beda was kasac - mowi Pan - nieuleczalnie. Ogarnia mnie troska, moje serce jest chore. Oto! Sluchaj! Zalosny krzyk corki mojego ludu dochodzi z dalekiego kraju: Czy nie ma Pana na Syjonie? Czy nie ma w nim jego Krola? Dlaczego draznili mnie swoimi posagami, nicosciami cudzoziemskimi? Przeminelo zniwo, skonczylo sie lato, a nie jestesmy wybawieni! Z powodu rany corki mojego ludu jestem zraniony, chodze w zalobie, ogarnelo mnie przerazenie. Czy nie ma balsamu w Gileadzie? Czy nie ma tam lekarza? Dlaczego nie zabliznia sie rana corki mojego ludu? Obym mial na pustyni schronisko podroznych, abym mogl opuscic swoj lud i odejsc od nich, bo wszyscy sa cudzoloznikami, zgraja oszustow! Napinaja swoj jezyk jak luk, klamstwo, a nie prawda panuje w kraju, od jednego zlego do drugiego przechodza, mnie zas nie znaja - mowi Pan. Niech sie kazdy wystrzega swojego przyjaciela i niech nikt nie dowierza bratu, bo kazdy brat knuje zdrade jak Jakub, a kazdy przyjaciel szerzy oszczerstwo! Jeden oszukuje drugiego, a prawdy nie mowia, przyzwyczaili swoj jezyk do mowienia klamstwa, postepuja przewrotnie, sa niezdolni, aby sie nawrocic. Gwalt idzie za gwaltem, oszustwo za oszustwem. Nie chca mnie znac - mowi Pan. Dlatego tak mowi Pan Zastepow: Oto Ja wytopie ich i wyprobuje ich, gdyz jak inaczej mam postapic wobec zlosci corki mojego ludu? Ich jezyk jest zabojcza strzala, slowa ich ust to oszustwo: O pokoju rozmawiaja ze swoim bliznim, lecz w swoim wnetrzu gotuja nan zasadzke. Czyz za to nie mam ich karac? - mowi Pan. Czy na narodzie takim jak ten nie mam szukac odplaty? Podniescie placz i narzekanie na gorach, a na niwach stepu piesn zalobna, gdyz sa wypalone tak, iz nikt tamtedy nie przechodzi i nie slychac tam porykiwania stad, nie ma ptactwa niebieskiego ani bydla, uciekly, zbiegly! I obroce Jeruzalem w gruzy, w legowisko szakali, a miasta judzkie zamienie w pustynie, gdzie nikt nie mieszka. Ktory maz tak jest madry, aby to zrozumiec, i do kogo przemowily usta Pana, aby to oznajmil, dlaczego ginie ten kraj, jest wypalony jak pustynia, tak iz nikt tamtedy nie przechodzi? A Pan rzekl: Dlatego ze porzucili moj zakon, ktory im dalem, nie sluchali mojego glosu i wedlug niego nie postepowali, Lecz kierowali sie uporem swojego serca i szli za Baalami, jak ich nauczyli ich ojcowie. Dlatego tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja nakarmie ich, to jest ten lud, piolunem i napoje ich woda zatruta, I rozprosze ich miedzy narodami, ktorych nie znali ani oni, ani ich ojcowie, i posle za nimi miecz, az ich wytrace. Tak mowi Pan Zastepow: Uwaga! Wezwijcie placzki, niech przyjda, i poslijcie po zalobnice, niech sie zjawia! Niech przyjda spiesznie i podniosa nad nami skarge, aby z naszych oczu poplynely lzy, a nasze powieki byly zroszone woda! Gdyz glos skargi slychac z Syjonu: Jakze jestesmy spustoszeni, wielka hanba okryci, bo musimy opuscic ojczyzne, porzucic nasze mieszkania! Tak, sluchajcie kobiety, slowa Pana i niech wasze ucho przyjmie slowo jego ust: Uczcie wasze corki skargi, jedna druga piesni zalobnej: Smierc wdarla sie przez nasze okna, weszla do naszych palacow, aby wytracic dziecko z ulicy, mlodocianych z placow! Mow: Tak rzecze Pan: Trupy ludzkie leza jak nawoz na polu i jak za zniwiarzem snopy, ktorych nikt nie zbiera. Tak mowi Pan: Niech sie nie chlubi medrzec swoja madroscia i niech sie nie chlubi mocarz swoja moca, niech sie nie chlubi bogacz swoim bogactwem! Lecz kto chce sie chlubic, niech sie chlubi tym, ze jest rozumny i wie o mnie, iz Ja, Pan, czynie milosierdzie, prawo i sprawiedliwosc na ziemi, gdyz w nich mam upodobanie - mowi Pan. Oto ida dni - mowi Pan - w ktorych nawiedze wszystkich nieobrzezanych mimo obrzezania. Egipt, Jude, Edom, Amon, Moab i wszystkich z obcietymi wlosami, ktorzy mieszkaja na pustyni, gdyz wszystkie narody sa nieobrzezane i caly dom izraelski jest nieobrzezanego serca.- - - Sluchajcie slowa tego, ktore Pan mowi do was, domu Izraela! Tak mowi Pan: Nie wdrazajcie sie w zwyczaje narodow, nie lekajcie sie znakow niebieskich, chociaz narody sie ich lekaja! Gdyz bostwa ludow sa marnoscia. Sa dzielem rak rzemieslnika pracujacego dlutem w drzewie, scietym w lesie, Ktore przyozdabiaja srebrem i zlotem, umacniaja gwozdziami i mlotami, aby sie nie chwialo. Sa jak straszak na polu ogorkowym, nie mowia, trzeba je nosic, bo nie moga chodzic. Nie bojcie sie ich, bo nie moga szkodzic, lecz nie moga tez nic dobrego uczynic. Tobie nikt nie dorowna, Panie! Jestes wielki i wielkie jest w mocy twoje imie. Ktoz by sie nie bal ciebie, Krolu narodow? Tak, tobie sie to nalezy, gdyz wsrod wszystkich medrcow narodow i wsrod wszystkich ich krolow nie ma takiego jak Ty. Wszyscy co do jednego sa glupi i nierozumni; niedorzecznoscia jest czesc oddawana drewnu. Srebro cienko sklepane, sprowadzone z Tarszyszu, a zloto z Ofiru, to dzielo rzemieslnika i rak zlotnika; ich szata jest z blekitnej i czerwonej purpury. Wszystko to jest robota znawcow. Ale Pan jest prawdziwym Bogiem. On jest Bogiem zywym i Krolem wiecznym; Od jego gniewu drzy ziemia, a narody nie moga zniesc jego grozby. Tak mowcie o nich: Bogowie, ktorzy nie stworzyli nieba ani ziemi, zgina z ziemi i spod tego nieba. On stworzyl ziemie swoja moca, utwierdzil okrag ziemi swoja madroscia, a swoim rozumem rozpostarl niebiosa. Na jego glos szumia wody na niebie; On sprawia, ze obloki podnosza sie z krancow ziemi, On z blyskawic wyprowadza deszcz i wypuszcza wiatr ze swoich komor. Glupi jest kazdy czlowiek i bez rozumu, na wstyd naraza sie kazdy zlotnik z powodu balwana, gdyz zluda sa i bez zycia jego odlane bozki. Sa nicoscia, dzielem wartym smiechu, ktore w czasie swojego nawiedzenia pogina. Nie takim jak oni jest dzial Jakuba, gdyz On jest stworca wszechrzeczy, a Izrael jego dziedzicznym plemieniem. Pan Zastepow jest imie jego. Podnies z ziemi swoj tlumok, ty, ktora jestes oblezona! Albowiem tak mowi Pan: Oto Ja tym razem odrzuce precz mieszkancow tej ziemi i udrecze ich, aby mnie szukali i znalezli. O, jak mnie boli moja rana! Moj cios jest nieuleczalny! A ja myslalem, ze bede mogl zniesc to cierpienie. Lecz moj namiot jest zniszczony i wszystkie moje sznury sa zerwane: moi synowie odeszli ode mnie i nie ma ich. Nikt juz nie rozepnie mojego namiotu, nikt nie rozciagnie moich zaslon. Gdyz nierozumni byli pasterze i nie szukali Pana, dlatego nie powiodlo im sie i cala ich trzoda jest w rozproszeniu. Sluchaj! Oto nadchodzi wiesc i wielki zgielk z ziemi polnocnej, aby miasta judzkie zamienic w pustynie, w legowisko szakali. Wiem, Panie, ze droga czlowieka nie od niego zalezy i ze nikt, gdy idzie sam, nie kieruje swoim krokiem. Karc mnie, Panie, ale wedlug sprawiedliwej miary, nie w swoim gniewie, abys mnie nie zniweczyl! Wylej swoja zawzietosc na narody, ktore cie nie znaja, i na plemiona, ktore nie wzywaja twojego imienia, gdyz pozarly Jakuba, zniszczyly go i spustoszyly jego niwe. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana, glosi: Sluchajcie slow tego przymierza! I mow do mezow judzkich i do mieszkancow Jeruzalemu, I powiedz im: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Przeklety czlowiek, ktory nie slucha slow tego przymierza, Ktore nakazalem waszym ojcom, kiedy wyprowadzalem ich z ziemi egipskiej, z pieca zelaznego, mowiac: Sluchajcie mojego glosu i czyncie to wszystko, co wam nakazuje, a bedziecie moim ludem, a Ja bede waszym Bogiem, Abym mogl dotrzymac przysiegi, ktora zlozylem waszym ojcom, ze dam im ziemie oplywajaca w mleko i miod, jak to jest dzisiaj. A odpowiadajac, rzeklem: Niech tak bedzie, Panie! I rzekl Pan do mnie: Oglaszaj te wszystkie slowa w miastach judzkich i na ulicach Jeruzalemu, mowiac: Sluchajcie slow tego przymierza i wypelniajcie je, Gdyz wyraznie przestrzegalem waszych ojcow w dniu, gdy ich wyprowadzalem z ziemi egipskiej, az po dzien dzisiejszy, nieustannie przestrzegalem, mowiac: Sluchajcie mojego glosu! Lecz oni nie sluchali i nie naklonili swojego ucha, ale kazdy postepowal wedlug uporu swojego zlego serca. Dlatego sprowadzilem na nich wszystkie kary zapowiedziane w slowach tego przymierza, ktore nakazalem im pelnic, lecz oni nie pelnili. I rzekl Pan do mnie: Istnieje sprzysiezenie miedzy mezami judzkimi i mieszkancami Jeruzalemu, Ze zawrocili do win swoich praojcow, ktorzy nie chcieli sluchac moich slow, lecz poszli za cudzymi bogami, aby im sluzyc; i zerwal dom izraelski i dom judzki moje przymierze, ktore zawarlem z ich ojcami. Dlatego tak mowi Pan: Oto sprowadze na nich nieszczescie, z ktorego nie beda mogli sie wydostac, a gdy beda wolac do mnie, nie wyslucham ich. Potem pojda miasta judzkie i mieszkancy Jeruzalemu i beda wolali do bogow, ktorym spalali kadzidla, lecz oni ich nie ocala w czasie ich nieszczescia. Bo ile jest twoich miast, Judo, tyle jest twoich bogow, a ile jest ulic w Jeruzalemie, tyle oltarzy postawiliscie dla balwana bezwstydu, tyle oltarzy, aby spalac kadzidla Baalowi. A ty nie wstawiaj sie za tym ludem ani nie zanos za nich blagania, ani modlitwy, albowiem nie wyslucham, gdy beda wolac do mnie w czasie swojego nieszczescia. Czegoz chce moj ulubieniec w moim domu, skoro popelnil niecne czyny? Czy sluby i poswiecone mieso moga odwrocic od ciebie nieszczescie, abys mogl sie wtedy radowac? Zielonym drzewem oliwnym zdobnym w piekne owoce nazwal ciebie Pan. Lecz wsrod huku wielkiej burzy ogien spali jego liscie i polamia sie jego konary. Gdyz Pan Zastepow, ktory cie zasadzil, postanowil zeslac na ciebie nieszczescie z powodu zlosci domu izraelskiego i domu judzkiego, ktorych sie dopuscili, drazniac mnie przez spalanie kadzidla dla Baala. Pan objawil mi to i dowiedzialem sie; wtedy ukazales mi ich uczynki. Ja zas bylem jak jagnie potulne na rzez prowadzone i nic nie wiedzialem, ze przeciwko mnie knuli zamysly, mowiac: Zniszczmy drzewo, poki jest swieze, i wykorzenmy je z krainy zyjacych, aby jego imie nie bylo wspominane! Lecz, Panie Zastepow, ktory sprawiedliwie sadzisz, ktory badasz nerki i serca, niech ujrze twoja odplate na nich, gdyz tobie poruczylem moja sprawe. Dlatego tak mowi Pan o mezach z Anatot, ktorzy czyhaja na moje zycie i mowia: Nie prorokuj w imieniu Pana, abys nie zginal z naszej reki! Tak mowi Pan Zastepow: Oto Ja ukarze ich za to: ich mlodziency padna od miecza, ich synowie i ich corki pomra z glodu. Nawet resztka nie pozostanie po nich, gdyz sprowadze nieszczescie na mezow z Anatot w roku, w ktorym ich nawiedze. Panie! Ty bedziesz mial slusznosc, chocbym wszczal z toba spor, a jednak chcialbym z toba porozmawiac o sprawiedliwosci: Dlaczego zycie bezboznych uplywa szczesliwie i bezpiecznie sie czuja wszyscy wiarolomni? Ty ich zasadziles i oni puszczaja korzenie, rosna i takze wydaja owoc. Bliski jestes ich ust, lecz daleki od ich nerek. Lecz, Panie, Ty znasz mnie, widzisz mnie, zbadales, ze moje serce jest przy tobie. Porwij ich jak owce na rzez i przeznacz ich na dzien zarzynania. Jak dlugo ziemia pozostanie w zalobie, a zielen na wszystkich polach bedzie wiednac? Z powodu zlosci jej mieszkancow gina zwierzeta i ptactwo, bo mowia: Nie dostrzega On naszych sciezek. Jezeli gdy biegles z pieszymi, zmeczylo cie to, jakze pojdziesz w zawody z rumakami? A jezeli w kraju spokojnym nie czujesz sie bezpieczny, coz poczniesz w zaroslach Jordanu? Nawet twoi bracia i dom twojego ojca - i oni cie zdradzaja, i oni pelnym glosem wolaja za toba. Nie wierz im, chocby nawet przyjaznie z toba rozmawiali! Opuscilem moj dom, porzucilem moje dziedzictwo, kochanka mojej duszy wydalem w rece jego wrogow. Moje dziedzictwo stalo sie dla mnie jakby lew w lesie, podnioslo przeciwko mnie swoj glos, dlatego je znienawidzilem. Czy moje dziedzictwo stalo sie hiena, ze ptaki drapiezne wokol je okrazaja? Pojdzcie, zbierzcie sie, wszystkie zwierzeta polne, zgromadzcie sie na zer! Liczni pasterze zniszczyli moja winnice, podeptali moj dzial, moj dzial rozkoszny zamienili w glucha pustynie. Obrocono go w pustynie, w zalosna dla mnie pustynie. Spustoszony caly kraj, nikt nie wzial tego do serca. Na wszystkie gole wzniesienia w pustyni wtargneli rabusie, gdyz miecz Pana pozera od jednego kranca ziemi do drugiego kranca ziemi. Zadne cialo nie ma spokoju. Zasiali pszenice, a zbieraja ciernie, wysilali sie, lecz bez pozytku. I beda sie wstydzic swoich plonow z powodu zarliwego gniewu Pana. Tak mowi Pan o wszystkich zlych sasiadach naruszajacych dziedzictwo, ktore dalem na wlasnosc mojemu ludowi izraelskiemu: Oto wyrwe ich z ich ziemi, a dom judzki wyrwe sposrod nich. Lecz gdy ich wyrwe, znow ulituje sie nad nimi i sprowadze z powrotem kazdego do jego dziedzictwa i do jego ziemi. A gdy dokladnie naucza sie drog mojego ludu, przysiegajac na moje imie: Jako zyje Pan! - tak jak nauczyli moj lud przysiegac na Baala - wtedy beda odbudowani posrod mojego ludu. Jezeli zas nie usluchaja, wtedy doszczetnie wyplenie i wygubie ten narod - mowi Pan. Tak rzekl Pan do mnie: Idz i kup sobie lniany pas, i wloz go na swoje biodra, lecz nie kladz go do wody! Kupilem wiec pas zgodnie ze slowem Pana i wlozylem go na swoje biodra. I doszlo mnie po raz wtory slowo Pana tej tresci: Wez ten pas, ktory kupiles, ktory masz na swoich biodrach, i wstan, idz nad Eufrat i ukryj go tam w szczelinie skalnej! Poszedlem wiec i ukrylem go nad Eufratem, jak mi rozkazal Pan. A po uplywie wielu dni rzekl Pan do mnie: Wstan, idz nad Eufrat i zabierz stamtad pas, ktory ci tam kazalem ukryc. I poszedlem nad Eufrat, grzebalem w miejscu, gdzie pas ukrylem, i zabralem go stamtad, lecz oto pas ow byl zniszczony i do niczego sie nie nadawal. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan: Tak zniszcze pyche Judy i wielka pyche Jeruzalemu: Ten lud zly, ktory sie wzbranial sluchac moich slow, ktory kieruje sie uporem swojego serca i idzie za cudzymi bogami, sluzac im i oddajac im poklon, stal sie jak ow pas, ktory do niczego sie nie nadaje. Bo jak pas przylega do bioder meza, tak chcialem, aby caly dom izraelski i caly dom judzki - mowi Pan - przylgnal do mnie, aby byc moim ludem, moja chluba, chwala i ozdoba. Lecz oni nie sluchali. Powiedz im wiec to slowo: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Kazdy dzban napelnia sie winem. A gdy ci powiedza: Wiemy dobrze, ze kazdy dzban napelnia sie winem, Wtedy im powiedz: Tak mowi Pan: Oto Ja napelnie wszystkich mieszkancow tej ziemi i krolow, ktorzy zasiadaja na tronie Dawida, i kaplanow, i prorokow, i wszystkich mieszkancow Jeruzalemu pijackim odurzeniem I roztrace jednego o drugiego, i nie bede oszczedzal ani ojcow, ani synow - mowi Pan - nie bede zalowal, i nie bede sie litowal, lecz ich zniszcze. Sluchajcie, nadstawcie uszu, nie wynoscie sie, gdyz Pan to mowi! Oddajcie Panu, waszemu Bogu, chwale, zanim zapadnie ciemnosc i zanim wasze nogi sie potkna o mroczne gory. Gdy bedziecie wygladac swiatla, On zamieni je w ciemnosc i obroci w pomroke! A jezeli tego nie usluchacie, moja dusza w ukryciu plakac bedzie z powodu waszego wygnania i moje oko zaleje sie lzami, ze trzoda Pana pojdzie do niewoli. Powiedz krolowi i krolowej-matce: Usiadzcie nisko, gdyz spadla z waszej glowy wspaniala wasza korona! Miasta poludnia sa zamkniete i nikt nie otwiera, cala Juda wzieta do niewoli, doszczetnie uprowadzona. Podniescie wasze oczy i patrzcie, jak przychodza z polnocy! Gdziez jest trzoda tobie powierzona, wspaniale twoje stado? Co powiesz na to, gdy ustanowia nad toba zwierzchnikami tych, ktorych przyzwyczailes do tego, ze byli ci kochankami? Czy nie ogarna cie bole jak kobiete rodzaca? A gdy pomyslisz w swoim sercu: Czemu mnie to spotkalo, to wiedz, ze z powodu mnostwa twoich przewinien odkryto poly twojej szaty i zgwalcono cie. Czy Murzyn moze odmienic swoja skore a pantera swoje pregi? A czy wy, przywykli do zlego, mozecie dobrze czynic? Dlatego rozprosze was jak plewy ulatujace za podmuchem pustynnego wiatru. Taki jest twoj los, dzial wyznaczony przeze mnie - mowi Pan - gdyz mnie zapomniales i polegales na klamstwie. Tak wiec Ja sam podniose poly twojej szaty az na twoja twarz, aby byla widoczna twoja sromota, Twoje cudzolostwa i lubiezne twoje okrzyki, haniebne twoje wszeteczenstwo! Na wzgorzach i na polu widzialem twoje obrzydliwosci. Biada ci, Jeruzalemie, ze nie chcesz sie oczyscic. Jak dlugo jeszcze bedziesz zwlekac? Slowo Pana, ktore doszlo Jeremiasza z powodu wielkiej posuchy. W smutku pograzony jest Juda, a w jego bramach lud omdlewa z wyczerpania, w zalobie pochylony jest ku ziemi, a krzyk Jeruzalemu wznosi sie w gore. Ich mozni sla swoje slugi po wode, ci przychodza do studzien, lecz wody nie znajduja, wracaja z proznymi dzbanami, zawiedzeni i zawstydzeni zaslaniaja swoja glowe. Z powodu spieczonej gleby - nie bylo bowiem deszczu na ziemi - rolnicy sa zawiedzeni, zaslaniaja swoja glowe. Nawet lania, gdy w polu miota, porzuca swoje mlode, gdyz nie ma trawy, A dzikie osly, stojac na golych wzniesieniach, lapia powietrze jak szakale; ich oczy gasna, gdyz nie ma zieleni. Chociaz nasze winy swiadcza przeciwko nam, uczyn, o Panie, jak ci kaze twoje imie, gdyz liczne sa nasze wykroczenia, ktorymi przeciwko tobie zgrzeszylismy! O, nadziejo Izraela, jego Wybawco w czasach niedoli! Czemu jestes jak obcy przybysz w ziemi, jak wedrowiec, ktory rozbija namiot tylko, aby przenocowac? Czemu jestes jak maz strwozony, jak wojownik, ktory nie moze ocalic? Przecie Ty, Panie, jestes posrod nas, a twoim imieniem jestesmy nazwani, nie opuszczaj nas! Tak mowi Pan o tym ludzie: Tak lubia sie walesac, swoich nog nie oszczedzaja, ale Pan nie ma w nich upodobania, wspomina teraz ich wine i nawiedza ich grzechy. Potem rzekl Pan do mnie: Nie modl sie o powodzenie dla tego ludu. Gdy beda poscic, nie wyslucham ich blagania, a gdy beda skladac calopalenia i ofiary z pokarmow, nie bede mial w nich upodobania, lecz mieczem, glodem i zaraza wygubie ich. I rzeklem: Ach! Wszechmocny Panie, oto prorocy mowia im: Nie ujrzycie miecza, a glod was nie dotknie, lecz dam wam trwaly pokoj na tym miejscu. A Pan rzekl do mnie: Falszywie prorokuja prorocy w moim imieniu; nie poslalem ich ani nie dalem im polecen, ani nie mowilem do nich. Klamliwe widzenia, marne wieszczby i wymysly swojego serca wam prorokuja. Dlatego tak mowi Pan o prorokach, ktorzy, chociaz ich nie poslalem, prorokuja w moim imieniu i mowia: Miecza i glodu nie bedzie w tej ziemi; od miecza i glodu pogina ci prorocy. Ludzie zas, ktorym oni prorokuja, beda lezec na ulicach Jeruzalemu, padli od glodu i miecza, a nikt ich nie bedzie grzebal - ani ich, ani ich zon, ani ich synow, ani ich corek. Tak wyleje na nich ich zlosc. I powiesz im to slowo: Moje oczy zalewaja sie lzami dniem i noca, bez przestanku, gdyz wielka kleska zostala dotknieta panna, corka mojego ludu, ciosem bardzo bolesnym. Gdy wychodze na pole, oto pomordowani mieczem, a gdy wejde do miasta, oto meczarnie glodowe. Tak, zarowno prorok jak i kaplan, ciagna do ziemi, ktorej nie znaja. Czy zupelnie odrzuciles Jude? Czy twoja dusza obrzydzila sobie Syjon? Dlaczego tak nas uderzyles, ze juz nie ma dla nas uleczenia? Oczekiwalismy pokoju, lecz nie przyszlo nic dobrego, czasu uleczenia, lecz oto przerazenie. Uznajemy, Panie, nasza bezboznosc, wine naszych ojcow, ze zgrzeszylismy przeciwko tobie. Nie pogardz nami przez wzglad na twoje imie, nie dopusc do zbezczeszczenia tronu twojej chwaly; wspomnij, a nie zrywaj twojego przymierza z nami! Czy sa miedzy bozyszczami narodow takie, ktore by spuszczaly deszcz? Albo czy niebiosa same daja ulewny deszcz? Czy to nie raczej Ty, Panie, Boze nasz? W tobie pokladamy nadzieje, gdyz Ty czynisz to wszystko. I rzekl Pan do mnie: Chocby staneli przede mna Mojzesz i Samuel, nie mialbym serca dla tego ludu. Wypedz ich sprzed mojego oblicza, niech ida precz! A gdyby rzekli do ciebie: Dokad mamy pojsc? to odpowiedz im: Tak mowi Pan: Kto przeznaczony na smierc - na smierc! Kto na miecz - na miecz! Kto na glod - na glod! Kto na niewole - do niewoli! I wyznacze dla nich cztery rodzaje kar, mowi Pan: Miecz do zabijania, psy do rozrywania, ptactwo niebieskie i zwierzeta polne do pozerania i niszczenia. I podam ich jako odstraszajacy przyklad dla wszystkich krolestw ziemi z powodu Manassesa, syna Hiskiasza, krola judzkiego, za to, co uczynil w Jeruzalemie. Ktoz sie zmiluje nad toba, Jeruzalemie? Kto cie bedzie zalowal? Kto sie zatrzyma, aby sie zapytac, jak ci sie powodzi? Ty mnie odrzucilas, mowi Pan, tylem sie do mnie odwrocilas. Wyciagnalem wiec moja reke przeciwko tobie i zniszczylem cie, mam dosc poblazania. Przewialem ich wiejadlem po miastach tej ziemi, osierocilem i wygubilem moj lud, gdyz nie zawrocili ze swoich drog. Jego wdow namnozylo mi sie wiecej niz piasku morskiego; w samo poludnie sprowadzilem na nich, na matki z dziecmi niszczyciela, znienacka rzucilem na nich trwoge i przerazenie. Opadla z sil rodzicielka siedmiorga, wyzionela swojego ducha; jej slonce zaszlo w pelni dnia, spotkal ja wstyd i hanba. A ich resztke wydam na pastwe miecza w obliczu ich wrogow - mowi Pan. Biada mi, moja matko, ze mnie urodzilas, meza swarliwego i skloconego z calym swiatem! Nie jestem ani wierzycielem ani dluznikiem, a jednak wszyscy mi zlorzecza. Zaprawde, Panie, sluzylem ci w najlepszej mysli, w czasie niedoli i w czasie ucisku oredowalem u ciebie za wrogami. Czy mozna skruszyc zelazo, zelazo z polnocy i spiz? Twoje bogactwa i twoje skarby wydam na lup, bez odszkodowania, za wszystkie twoje grzechy w obrebie wszystkich twoich granic. I sprawie, ze bedziesz sluzyl twoim wrogom w ziemi, ktorej nie znasz, gdyz ogien rozpalil sie w moim gniewie i bedzie plonal nad wami. Ty wiesz, Panie! Wspomnij i wejrzyj na mnie i odplac za mnie moim przesladowcom, nie dopusc, abym zginal wskutek twojej poblazliwosci! Pomnij, ze dla ciebie znosze hanbe! Ilekroc pojawialy sie twoje slowa, pochlanialem je; twoje slowo bylo mi rozkosza i radoscia mojego serca, gdyz twoim imieniem jestem nazwany, Panie, Boze Zastepow. Nigdy nie siadam dla zabawy w gronie wesolych, siadam samotnie pod ciezarem twojej reki, gdyz zawzietoscia mnie napelniles. Czemu moja bolesc trwa bez konca, a moja rana jest nieuleczalna i nie chce sie goic? Jestes mi jak strumien zawodny, jak wody niepewne. Dlatego tak mowi Pan: Jezeli zawrocisz, i Ja sie zwroce do ciebie, i bedziesz mogl stac przed moim obliczem; a gdy dasz z siebie to, co cenne, bez tego, co pospolite, bedziesz moimi ustami. Chocby oni zwrocili sie do ciebie, ty sie do nich nie zwrocisz. Uczynilem cie bowiem dla tego ludu murem spizowym, warownym; i beda walczyc z toba, ale cie nie przemoga, bo Ja jestem z toba, aby cie wybawiac i ratowac - mowi Pan. I wyratuje cie z mocy zlych, i wyzwole cie z reki okrutnikow. I doszlo mnie slowo Pana: Nie pojmiesz sobie zony, nie bedziesz mial ani synow, ani corek na tym miejscu! Gdyz tak mowi Pan o synach i corkach urodzonych na tym miejscu, o ich matkach, ktore ich rodza, i o ojcach, ktorzy ich plodza w tej ziemi. Smiercia od straszliwych chorob pomra, nie beda oplakiwani ani grzebani, stana sie gnojem na roli; zgina od miecza i glodu, a ich trupy beda zerem dla ptakow niebieskich i dla zwierzat polnych. Nadto tak rzekl Pan: Nie wchodz do domu zaloby ani nie bierz udzialu w narzekaniu, ani nie okazuj im wspolczucia, gdyz mojemu ludowi odjalem moj pokoj - mowi Pan - laske i zmilowanie! I pomra wielcy i mali w tej ziemi, nie beda grzebani ani oplakiwani, nie beda sie dla nich ranic ani strzyc do gola. I nie beda sie lamac chlebem z tym, ktory jest w zlobie, aby go pocieszyc z powodu umarlego; oni im nie dadza pic z kielicha pocieszenia z powodu ich ojca i ich matki. Nie wchodz tez do domu, gdzie sie ucztuje, aby zasiasc z nimi do jedzenia i picia. Gdyz tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja sprawie, iz ustanie na tym miejscu na waszych oczach i za waszych dni glos wesela i glos radosci, glos oblubienca i glos oblubienicy. A gdy oznajmisz temu ludowi wszystkie te slowa, a oni ci powiedza: Za co Pan zapowiedzial nam cale to wielkie nieszczescie? I jaka jest nasza wina i jaki nasz grzech, ktorym zgrzeszylismy przeciwko Panu, Bogu naszemu? To im powiesz: Za to, ze wasi ojcowie opuscili mnie, mowi Pan, a chodzili za cudzymi bogami i sluzyli im, i im sie klaniali, mnie zas opuscili i mojego zakonu nie przestrzegali. A wy jeszcze gorzej postepowaliscie niz wasi ojcowie i oto kazdy z was postepuje wedlug uporu swojego zlego serca, nie sluchajac mnie. Dlatego tez wyrzuce was z tej ziemi do ziemi, ktorej nie znaliscie ani wy, ani wasi ojcowie, i tam bedziecie sluzyc cudzym bogom dniem i noca, poniewaz nie okaze wam zmilowania. Dlatego oto ida dni, mowi Pan, ze juz nie bedzie sie mowic: Jako zyje Pan, ktory wyprowadzil synow izraelskich z ziemi egipskiej! Lecz: Jako zyje Pan, ktory wyprowadzil synow izraelskich z ziemi polnocnej, ze wszystkich ziem, do ktorych ich wygnal, i sprowadze ich z powrotem do ich ziemi, ktora dalem ich ojcom! Oto Ja posle po wielu rybakow - mowi Pan - i ci ich wylowia; potem posle po wielu mysliwych, i ci ich upoluja na kazdej gorze i na kazdym pagorku, i w rozpadlinach skalnych. Gdyz moje oczy patrza na wszystkie ich drogi, nie sa one utajone przed moim obliczem i nie jest ich wina zakryta przed moimi oczami. I odplace im najpierw w dwojnasob za ich wine i ich grzech, ze splamili moja ziemie scierwem swoich obrzydliwosci i swoimi ohydami napelnili moje dziedzictwo. Panie, mocy moja, twierdzo moja i ucieczko moja w dniu niedoli! Do ciebie przyjda narody od krancow ziemi i powiedza: Tylko zlude posiedli nasi ojcowie, nicosci, z ktorych nie ma pozytku. Czy czlowiek moze uczynic sobie bogow? Przeciez to nie sa bogowie! Dlatego oto Ja sprawie, ze poznaja, tym razem sprawie, ze poznaja moja reke i moja moc i beda wiedzieli, ze moje imie jest Pan. Grzech Judy jest zapisany rylcem zelaznym, ostrzem diamentowym wyryty na tablicy ich serca i na naroznikach ich oltarzy. Jak o swoich dzieciach, tak wspominaja tez o swoich oltarzach i o swoich balwanach wokolo drzew zielonych na wysokich wzgorzach, Na gorach w otwartym polu. Twoje bogactwo, wszystkie twoje skarby, twoje wzgorza ofiarne wydam na lup jako zaplate za grzechy w obrebie wszystkich twoich granic. I bedziesz musial wypuscic z reki twoje dziedzictwo, ktore ci dalem; i uczynie cie niewolnikiem twoich wrogow w ziemi, ktorej nie znasz, gdyz w moim gniewie rozpalil sie ogien, ktory na wieki bedzie plonal. Tak mowi Pan: Przeklety maz, ktory na czlowieku polega i z ciala czyni swoje oparcie, a od Pana odwraca sie jego serce! Jest on jak jalowiec na stepie i nie widzi tego, ze przychodzi dobre; mieszka na zwietrzalym gruncie na pustyni, w glebie slonej, nie zaludnionej. Blogoslawiony maz, ktory polega na Panu, ktorego ufnoscia jest Pan! Jest on jak drzewo zasadzone nad woda, ktore nad potok zapuszcza swoje korzenie, nie boi sie, gdy upal nadchodzi, lecz jego lisc pozostaje zielony, i w roku posuchy sie nie frasuje, i nie przestaje wydawac owocu. Podstepne jest serce, bardziej niz wszystko inne, i zepsute, ktoz moze je poznac? Ja, Pan, zglebiam serce, wystawiam na probe nerki, aby oddac kazdemu wedlug jego postepowania, wedlug owocu jego uczynkow. Do kuropatwy, ktora wylega, czego nie zniosla, jest podobny ten, kto zdobywa bogactwo w sposob nieprawy; w polowie dni musi je opuscic, a u swojego kresu - glupieje. Tronem chwaly, wywyzszonym od poczatku, jest miejsce naszej swiatyni. Nadziejo Izraela, Panie! Wszyscy, ktorzy cie opuszczaja, beda zawstydzeni, a ci, ktorzy od ciebie odstepuja, beda zapisani na piasku, gdyz opuscili Pana, zrodlo wod zywych! Uzdrow mnie, Panie, a bede uzdrowiony, wybaw mnie, a bede wybawiony, gdyz Ty jestes chwala moja! Oto oni mowia do mnie: Gdzie jest slowo Pana? Niech sie spelni! Ja przeciez nie nalegalem na ciebie, aby przyszlo nieszczescie, ani tez nie pragnalem dnia utrapienia. Ty znasz to, co wyszlo z moich warg, bylo to jawne przed toba. Nie badz mi postrachem, Ty, moja ucieczko w dniu niedoli! Niech beda zawstydzeni moi przesladowcy, lecz ja niech nie bede zawstydzony! Niech oni sie przeraza, lecz niech ja sie nie przeraze! Sprowadz na nich dzien nieszczesny, a rozgrom ich podwojnym pogromem. Tak rzekl Pan do mnie: Idz i stan w Bramie Beniamina, ktora wchodza i ktora wychodza krolowie judzcy, i we wszystkich bramach Jeruzalemu, I mow do nich: Sluchajcie slowa Pana, krolowie judzcy i caly Judo, i wszyscy mieszkancy Jeruzalemu, ktorzy wchodzicie przez te bramy! Tak mowi Pan: Strzezcie sie, jezeli wam zycie mile, a nie noscie ciezarow w dzien sabatu i nie wnoscie ich do bram Jeruzalemu! Ani nie wynoscie ciezarow z waszych domow w dzien sabatu i nie wykonujcie zadnej pracy, lecz swieccie dzien sabatu, jak nakazalem waszym ojcom! Lecz oni nie usluchali ani nie naklonili swojego ucha, ale usztywnili swoj kark, aby nie sluchac i nie przyjmowac pouczenia. Jezeli gorliwie sluchac mnie bedziecie, mowi Pan, by nie nosic ciezarow przez bramy tego miasta w dzien sabatu, ale bedziecie swiecic dzien sabatu, nie wykonujac w nim zadnej pracy, To beda wchodzic bramami tego miasta krolowie i ksiazeta zasiadajacy na tronie Dawida, jezdzacy na wozach i koniach, oni i ich ksiazeta, mezowie judzcy i mieszkancy Jeruzalemu, i bedzie to miasto na zawsze zamieszkane. I beda przybywac z miast judzkich, z okolic Jeruzalemu i z ziemi Beniamina, z Szefeli, z pogorza i z Negebu, przynoszac calopalenia, ofiary krwawe, ofiary z pokarmow i kadzidlo, przynoszac dziekczynienia do domu Pana. Lecz jezeli mnie nie usluchacie, aby swiecic dzien sabatu i aby nie nosic ciezarow, gdy wchodzicie do bram Jeruzalemu w dzien sabatu, to Ja rozniece w jego bramach ogien i pochlonie palace Jeruzalemu, i nie zgasnie. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana tej tresci: Wstan i zajdz do domu garncarza, a tam objawie ci moje slowa! I wstapilem do domu garncarza, a oto on pracowal w swoim warsztacie. A gdy naczynie, ktore robil recznie z gliny, nie udalo sie - wtedy zaczal z niej robic inne naczynie, jak garncarzowi wydawalo sie, ze powinno byc zrobione. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Czy nie moge postapic z wami, domu Izraela, jak garncarz? - mowi Pan. Oto jak glina w reku garncarza, tak wy jestescie w moim reku, domu Izraela! Raz groze narodowi i krolestwu, ze je wykorzenie, wywroce i zniszcze, Lecz jezeli sie ow narod odwroci od swojej zlosci, z powodu ktorej mu grozilem, to pozaluje tego zla, ktore zamierzalem mu uczynic. Innym razem zapowiadam narodowi i krolestwu, ze je odbuduje i zasadze, Lecz jezeli uczyni to, co jest zle w moich oczach, nie sluchajac mojego glosu, to pozaluje dobra, ktore obiecalem mu wyswiadczyc. Otoz teraz powiedz mezom judzkim i mieszkancom Jeruzalemu: Tak mowi Pan: Oto Ja przygotowuje na was nieszczescie i podejmuje przeciwko wam postanowienie: Zawroccie wiec kazdy ze swojej zlej drogi i poprawcie swoje postepowanie i swoje czyny! Lecz oni odpowiedza: Nic z tego! Pojdziemy raczej za naszymi zamyslami i kazdy z nas kierowac sie bedzie uporem swojego zlego serca. Dlatego tak mowi Pan: Zapytajcie tylko wsrod narodow: Kto slyszal cos takiego? Rzeczy nader wstretnej dopuscila sie panna izraelska. Czy znika bialy snieg ze skalistego Hermonu? Czy wysychaja chlodne wody stale plynace od wschodu? Lecz moj lud zapomnial o mnie, ofiarujac kadzidla nicosciom, ktore sprawily, ze sie potkneli na swoich drogach, na sciezkach starodawnych, aby chodzic po manowcach, po drodze nie utorowanej, Aby swoja ziemie uczynic przedmiotem zgrozy i wiecznym posmiewiskiem, tak ze kazdy, kto obok przechodzi, zdumiewa sie i potrzasa glowa. Jak wschodni wiatr ich rozprosze przed wrogiem, plecy, a nie twarz, im ukaze w dniu ich zaglady. A oni rzekli: Nuze, uknujmy spisek przeciwko Jeremiaszowi, gdyz nie zaginie pouczenie kaplana ani rada medrca, ani slowo proroka! Nuze, pobijmy go jego wlasnym jezykiem i baczmy na kazde jego slowo! Panie! Zwroc na mnie uwage i wysluchaj glosu mojej skargi! Czy odplaca sie zlem za dobre? Oni zas wykopali dla mnie dol. Pomnij, jak stawalem przed toba, aby przemawiac za nimi ku ich dobru, aby odwrocic od nich twoj gniew. Dlatego oddaj ich dzieci na glod, ich samych zas wydaj na pastwe miecza, niech ich zony beda bezdzietne i owdowiale, a ich mezowie niech zgina od zarazy, ich mlodziez niech zostanie pobita mieczem na wojnie! Niech z ich domow rozlega sie krzyk, gdy znienacka sprowadzisz na nich zgraje rabusiow, gdyz wykopali dol, aby mnie pochwycic, a pulapke skrycie zastawili na moje nogi! Wszak Ty, Panie, wiesz, ze wszystkie ich knowania sa na moja zgube. Nie odpusc im ich winy i nie wymaz ich grzechu sprzed swojego oblicza! Niech leza powaleni przed twoim obliczem. Postap tak z nimi w czasie swojego gniewu! Tak mowi Pan: Idz i kup u garncarza gliniany dzban, potem wez z soba kilku ze starszych ludu i ze starszych kaplanow, A udaj sie do Doliny Ben-Hinnoma u wejscia do Bramy Skorup i zwiastuj tam slowa, ktore ci oznajmie, I powiedz: Sluchajcie slowa Pana, krolowie judzcy i mieszkancy Jeruzalemu! Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja sprowadze nieszczescie na to miejsce, tak ze kazdemu, kto o nim uslyszy, zadzwoni w uszach. Poniewaz opuscili mnie i nie do poznania odmienili to miejsce, skladajac na nim ofiary cudzym bogom, ktorych nie znali ani oni, ani ich ojcowie, ani krolowie judzcy, i napelnili to miejsce krwia niewinnych, I urzadzili miejsce ofiarnicze dla Baala, aby swoich synow palic w ogniu calopalenia dla Baala, czego nie nakazalem, o czym nie mowilem ani tez nie myslalem. Dlatego oto ida dni, mowi Pan, ze tego miejsca juz nie beda nazywali Tofet ani Dolina Ben-Hinnoma, lecz Dolina Mordu. I unicestwie na tym miejscu zamysl Judy i Jeruzalemu, i sprawie, ze padna od miecza przed swoimi wrogami i z reki tych, ktorzy czyhaja na ich zycie, i dam ich trupy na zer ptakom niebieskim i zwierzetom polnym. I uczynie z miasta tego przedmiot zgrozy i posmiewisko; ktokolwiek bedzie obok przechodzil, zdziwi sie i bedzie szydzil z powodu wszystkich jego klesk. I sprawie, ze jesc beda ciala swoich synow i ciala swoich corek, i jeden jesc bedzie cialo drugiego podczas oblezenia i ucisku, ktorymi gnebic ich beda ich wrogowie i czyhajacy na ich zycie. Potem rozbij ten dzban na oczach mezow, ktorzy pojda z toba I powiedz im: Tak mowi Pan Zastepow: Rozbije ten lud i to miasto tak, jak sie rozbija naczynie garncarskie, ktorego juz nie da sie naprawic, a beda grzebali w Tofet z powodu braku miejsca na grzebanie. Tak postapie z tym miejscem - mowi Pan - i z jego mieszkancami; to miasto uczynie podobnym do Tofet, I beda domy Jeruzalemu i domy krolow judzkich nieczyste jak miejsce Tofet, wszystkie domy, na ktorych dachach spalali kadzidla wszystkim zastepom niebieskim i lali ofiary z plynow cudzym bogom. A gdy przyszedl Jeremiasz z Tofet, dokad go wyslal Pan, aby tam prorokowal, stanal na dziedzincu swiatyni Pana i rzekl do calego ludu: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja sprowadze na to miasto i na wszystkie okoliczne miasta cale to nieszczescie, ktore im zapowiedzialem, gdyz usztywnili swoj kark i nie usluchali moich slow. A kaplan Paszchur, syn Immera, naczelny nadzorca w swiatyni Pana, sluchal Jeremiasza prorokujacego te slowa. I Paszchur kazal proroka Jeremiasza wychlostac, i zakul w dyby, ktore byly w Gornej Bramie Beniamina przy swiatyni Pana. A gdy nazajutrz Paszchur uwolnil Jeremiasza z dybow, rzekl do niego Jeremiasz: Nie dal ci Pan imienia "Paszchur", lecz "Groza Dokola"! Bo tak mowi Pan: Oto Ja uczynie cie groza dla ciebie samego i dla wszystkich twoich przyjaciol: Padna oni od miecza swoich wrogow, a twoje oczy patrzec na to beda; i cala Jude wydam w rece krola babilonskiego, i uprowadzi ich do niewoli, do Babilonu, i pobije ich mieczem. I wydam cale mienie tego miasta i wszystek jego dobytek, i wszystkie jego kosztownosci, i wszystkie skarby krolow judzkich w rece ich wrogow, i spladruja je, zabiora i wywioza do Babilonu. A ty, Paszchurze, i wszyscy mieszkancy twojego domu, pojdziecie do niewoli; i przyjdziesz do Babilonu, i tam umrzesz, i tam bedziesz pogrzebany ty i wszyscy twoi przyjaciele, ktorym klamliwie prorokowales. Namowiles mnie, Panie, i dalem sie namowic; pochwyciles mnie i przemogles. Stalem sie posmiewiskiem na co dzien, kazdy szydzi ze mnie. Gdyz ilekroc przemawiam, musze krzyczec i wolac: Gwalt i zniszczenie! I tak slowo Pana stalo mi sie hanba i posmiewiskiem na co dzien. A gdy pomyslalem: Nie wspomne o nim i juz nie przemowie w jego imieniu, to stalo sie to w moim sercu jak ogien plonacy, zamkniety w moich kosciach. Mozolilem sie, by go zniesc, lecz nie zdolalem. Slyszalem zlosliwe szepty wielu: "Groza dokola! Zlozcie donos i my zlozymy donos na niego!" Wszyscy moi przyjaciele czyhaja na moj upadek. "Moze da sie namowic i potem bedziemy nad nim gora, i zemscimy sie na nim". Ale Pan jest ze mna jak grozny bohater; dlatego moi przesladowcy padna i nie beda gora. Beda bardzo zawstydzeni, ze im sie nie powiodlo, w wiecznej hanbie, niezapomnianej. Lecz Ty, o Panie Zastepow, ktory badasz sprawiedliwego, przenikasz nerki i serce, spraw, bym ujrzal twoja pomste nad nimi, gdyz tobie powierzylem moja sprawe. Spiewajcie Panu, chwalcie Pana, gdyz wybawil dusze biednego z mocy zlosnikow. Przeklety dzien, w ktorym sie urodzilem; dzien, w ktorym mnie porodzila moja matka, niech nie bedzie blogoslawiony! Przeklety maz, ktory przyniosl mojemu ojcu radosna wiesc: Urodzil ci sie chlopiec - i tym go bardzo ucieszyl. Niech z tym dniem bedzie jak z miastem, ktore Pan bezlitosnie zburzyl! Niech slyszy krzyk z rana, a wrzawe wojenna w samo poludnie! Za to, ze nie usmiercil mnie w lonie, aby mi moja matka stala sie grobem, a jej lono wiecznie brzemienne. Po coz to wyszedlem z lona matki, aby doznac tylko znoju i udreki i swoje dni trawic w hanbie! Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana, gdy krol Sedekiasz wyslal don Paszchura, syna Malkiasza, i Sofoniasza, syna Maasejasza, kaplana, i kazal mu powiedziec: Poradz sie Pana w naszej sprawie, gdyz Nebukadnesar, krol babilonski, prowadzi z nami wojne: Moze Pan postapi z nami jak dawniej przy wszystkich cudownych dzielach i sprawi, ze ten od nas odstapi. A Jeremiasz im odpowiedzial: Tak powiedzcie Sedekiaszowi: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Oto Ja sprowadze narzedzia wojenne, ktore sa w waszym reku, ktorymi walczycie spoza murow przeciwko krolowi babilonskiemu i oblegajacym was Chaldejczykom, i zgromadze je w srodku tego miasta. I Ja bede walczyl przeciwko wam wyciagnieta reka i mocnym ramieniem, z gniewem i z zapalczywoscia, i z wielka srogoscia. I pobije mieszkancow tego miasta, zarowno ludzi jak i zwierzeta; pomra od wielkiej zarazy. Po czym - mowi Pan - wydam Sedekiasza, krola judzkiego, i jego slugi, i lud, i tych, ktorzy pozostana w tym miescie po zarazie i po mieczu, i po glodzie, w reke Nebukadnesara, krola babilonskiego, w moc ich wrogow i w moc czyhajacych na ich zycie, i on pobije ich ostrzem miecza: nie oszczedzi ich, nie ulituje sie i nie zmiluje sie. A ludowi temu powiedz: Tak mowi Pan: Oto Ja daje wam do wyboru: droge zycia albo droge smierci. Kto pozostanie w tym miescie, zginie od miecza albo z glodu, albo od zarazy; kto zas wyjdzie i podda sie Chaldejczykom oblegajacym was, zachowa zycie i bedzie mu jego zycie zdobycza. Gdyz zwrocilem swoje oblicze przeciwko temu miastu na zlo, a nie na dobro - mowi Pan - bedzie ono wydane w rece krola babilonskiego, i spali je ogniem. A do domu krola judzkiego powiedz: Sluchajcie slowa Pana, Domu Dawida! Tak mowi Pan: Sadzcie w kazdy poranek sprawiedliwie i ratujcie ucisnionego z reki gnebiciela, aby moj gniew nie wybuchnal jak ogien i nie splonal tak, ze nikt nie moglby go ugasic z powodu waszych zlych uczynkow! Oto Ja staje przeciwko tobie, mieszkanko doliny, skalo nad rownina - mowi Pan - was, ktorzy mowicie: Kto na nas uderzy i kto wedrze sie do naszych mieszkan? Nawiedze kara wedlug plonu waszych czynow - mowi Pan - i rozciagne ogien w jej lesie, ktory pozre wszystko dokola. Tak mowi Pan: Zstap do domu krola judzkiego i wypowiedz tam to slowo, I mow: Sluchaj slowa Pana, krolu judzki, ktory zasiadasz na tronie Dawida, ty i twoi sludzy, ktorzy wchodzicie przez te bramy! Tak mowi Pan: Stosujcie prawo i sprawiedliwosc, i ratujcie ucisnionego z reki gnebiciela, obcego przybysza ani sieroty ani wdowy nie uciskajcie, nie zadawajcie gwaltu i nie przelewajcie krwi niewinnej na tym miejscu! Bo jezeli rzeczywiscie bedziecie spelniali to slowo, to beda wchodzic przez bramy tego domu krolowie zasiadajacy po Dawidzie na jego tronie, jezdzac na wozach i na koniach, on i jego sludzy, i jego lud. Lecz jezeli nie usluchacie tych slow, to przysiegam na siebie samego - mowi Pan - ze ten dom stanie sie ruina. Gdyz tak mowi Pan o domu krola Judy: Chociaz mi jestes jak Gilead, jak szczyt Libanu, zaprawde, obroce cie w pustynie, zrownam cie z miastami nie zamieszkanymi. I wyznacze przeciwko tobie niszczycieli; kazdy z nich ma swoje narzedzie i wyrabia twoje wyborne cedry, i wrzuca je w ogien. A gdy liczne narody beda przechodzic kolo tego miasta, wtedy powie jeden do drugiego: Za co tak uczynil Pan temu wielkiemu miastu? Wtedy odpowiedza: Za to, ze opuscili przymierze Pana, Boga swego, klaniali sie cudzym bogom i sluzyli im. Nie placzcie nad tym, ktory umarl, i nie zalujcie go; placzcie rzewnie raczej nad tym, ktory odchodzi, bo juz nigdy nie wroci i nie zobaczy swojej rodzinnej ziemi. Tak bowiem mowi Pan o Szallumie, synu Jozjasza, krola judzkiego, panujacym po Jozjaszu, swoim ojcu: Ten, ktory odszedl z tego miejsca, nie wroci juz tutaj, Lecz na tym miejscu, dokad go uprowadzono, tam umrze, a ziemi tej juz nie zobaczy. Biada temu, ktory buduje swoj dom na niesprawiedliwosci, a gorne komnaty na bezprawiu, swojemu blizniemu kaze za darmo pracowac i nie daje mu jego zaplaty. Ktory mowi: Zbuduje sobie dom przestronny i gorne komnaty obszerne, i wybija sobie otwor okienny, wyklada go drzewem cedrowym i zabarwia cynobrem. Czy jestes krolem przez to, ze wspolzawodniczysz w cedrowych budowlach? Twoj ojciec przeciez tez jadl i pil, lecz stosowal rowniez prawo i sprawiedliwosc i wtedy dobrze mu sie powodzilo. Sadzil sprawe ubogiego i biednego, i wtedy bylo dobrze. Czy nie na tym polega to, ze sie mnie zna? - mowi Pan. Lecz twoje oczy i twoje serce szukaja wlasnej tylko korzysci i przelewu niewinnej krwi, i popelniania krzywdy i gwaltu. Dlatego tak mowi Pan o Jojakimie, synu Jozjasza, krolu judzkim: Nie beda go oplakiwali: Ach! Bracie moj! Ach! Siostro! Nie beda go oplakiwali: Ach! Panie! albo: Ach! Jego majestat! Bedzie pogrzebany jak osiol, wywloka go i wyrzuca poza bramy Jeruzalemu. Wstap na Liban i krzycz, a w Baszanie glosno sie odezwij! Krzycz z gor Abarim, ze rozbici sa wszyscy twoi kochankowie! Przemawialem do ciebie w czasie twojej pomyslnosci, lecz odpowiedzialas: Nie chce sluchac. Takie bylo twoje postepowanie od mlodosci, ze nie sluchalas mojego glosu. Wszystkich twoich pasterzy wiatr pasc bedzie, a twoi kochankowie pojda do niewoli: wtedy bedziesz zawstydzona i okryta hanba za cala twoja zlosc. Ty, ktora mieszkasz na Libanie, ktora gniezdzisz sie wsrod cedrow, jakze bedziesz jeczec, gdy ogarna cie bole, bole jak rodzaca? Jakom zyw - mowi Pan - chocby Jechoniasz, syn Jojakima, krol judzki, byl sygnetem na mojej prawej rece, zerwalbym go stamtad. I wydam cie w rece czyhajacych na twoje zycie i w rece tych, przed ktorymi drzysz, i w rece Nebukadnesara, krola babilonskiego, i w rece Chaldejczykow. I rzuce ciebie i twoja matke, ktora cie urodzila, do ziemi obcej, w ktorej sie nie urodziliscie, i tam pomrzecie. Ale do ziemi, za ktora beda tesknic, aby tam wrocic, nie powroca. Czy ten maz, Koniasz jest tworem wzgardzonym i odtraconym, czy jest naczyniem, ktorego nikt nie chce? Dlaczego zostal on i jego potomstwo rzucony i wypedzony do ziemi, ktorej nie znal? Ziemio, ziemio, ziemio, sluchaj slowa Panskiego! Tak mowi Pan: Zapiszcie meza tego jako bezdzietnego, jako meza, ktoremu przez cale jego zycie sie nie wiedzie: bo zadnemu z jego potomkow nie uda sie zasiasc na tronie Dawida i znowu panowac w Judzie. Biada pasterzom, ktorzy gubia i rozpraszaja owce mojego pastwiska, mowi Pan! Dlatego tak mowi Pan, Bog Izraela, o pasterzach, ktorzy pasa moj lud: To wy rozproszyliscie moje owce i rozpedziliscie je, a nie zatroszczyliscie sie o nie. Totez ukarze was za zle wasze uczynki - mowi Pan. I sam zgromadze reszte moich owiec ze wszystkich ziem, do ktorych je wygnalem, i sprowadze je na ich pastwisko; i beda plodne i liczne. I ustanowie nad nimi pasterzy, ktorzy je pasc beda, i nie beda sie juz baly ni trwozyly, i zadna z nich nie zaginie - mowi Pan. Oto ida dni - mowi Pan - ze wzbudze Dawidowi sprawiedliwa latorosl: Bedzie panowal jako krol i madrze postepowal; i bedzie stosowal prawo i sprawiedliwosc na ziemi. Za jego dni Juda bedzie wybawiony, a Izrael bedzie bezpiecznie mieszkal; a to jest jego imie, ktorym go zwac beda: Pan sprawiedliwoscia nasza. Dlatego oto ida dni - mowi Pan - ze juz nie beda mowili: Jako zyje Pan, ktory wyprowadzil synow Izraela z ziemi egipskiej, Lecz: Jako zyje Pan, ktory wyprowadzil i sprowadzil potomstwo domu izraelskiego z ziemi polnocnej i ze wszystkich ziem, do ktorych ich wygnal, i beda mieszkali na swojej ziemi. O prorokach: Zlamane jest w moim wnetrzu moje serce, drza wszystkie moje kosci; jestem jak maz pijany i jak czlowiek zmozony winem wobec Pana i wobec swietych jego slow. Gdyz kraj pelen jest cudzoloznikow, a z powodu przeklenstwa ziemia jest w zalobie, zwiedniete sa pastwiska na stepie. Dazeniem ich jest zlo, a ich sila bezprawie. Tak, zarowno prorok jak kaplan sa niegodziwi, nawet w moim domu znalazlem ich nieprawosc - mowi Pan. Dlatego ich droga stanie sie jak slizgawica, poslizgna sie na niej w ciemnosci i upadna; gdyz sprowadze na nich nieszczescie w roku ich nawiedzenia - mowi Pan. Widzialem wprawdzie u prorokow Samarii rzeczy gorszace: prorokowali w imieniu Baala i zwodzili moj lud, Izraela. Lecz u prorokow Jeruzalemu widzialem zgroze: Cudzoloza i postepuja klamliwie, i utwierdzaja zloczyncow w tym, aby zaden nie odwrocil sie od swojej zlosci; totez wszyscy stali sie dla mnie jak Sodoma, a jego mieszkancy jak Gomora. Dlatego tak mowi Pan Zastepow o prorokach: Oto Ja nakarmie ich piolunem i napoje ich trucizna, gdyz od prorokow Jeruzalemu wyszla bezboznosc na caly kraj. Tak mowi Pan Zastepow: Nie sluchajcie slow prorokow, ktorzy wam prorokuja, oni was tylko mamia, widzenie swojego serca zwiastuja, a nie to, co pochodzi z ust Pana! Ustawicznie mowia do tych, ktorzy gardza slowem Pana: Pokoj miec bedziecie. A do tych wszystkich, ktorzy kieruja sie uporem swojego serca, mowia: Nie przyjdzie na was nic zlego. Gdyz kto uczestniczyl w radzie Pana, by widziec i slyszec jego slowo? Kto przyjal jego slowo, by moc zwiastowac? Oto zawierucha Pana zrywa sie i huragan unosi sie klebami, nad glowami bezboznych sie klebi. Nie usmierzy sie zar gniewu Pana, az spelni i urzeczywistni zamysly jego serca; w dniach ostatecznych dokladnie to zrozumiecie. Nie posylalem prorokow, a oni jednak biegna; nie mowilem do nich, a oni jednak prorokuja. Jezeli uczestniczyli w mojej radzie, to niech zwiastuja mojemu ludowi moje slowa i odwracaja ich od ich zlej drogi i ich zlych uczynkow. Czy jestem Bogiem tylko z bliska - mowi Pan - a nie takze Bogiem z daleka? Czy zdola sie kto ukryc w kryjowkach, abym Ja go nie widzial? - mowi Pan. Czy to nie Ja wypelniam niebo i ziemie? - mowi Pan. Slyszalem, co mowia prorocy prorokujacy klamliwie w moim imieniu, mowiac: Mialem sen, mialem sen. Jak dlugo to trwac bedzie? Czy Ja jestem w sercu prorokow prorokujacych klamliwie, prorokujacych oszukanczo, wedlug upodobania wlasnego serca, Ktorzy zmierzaja do tego, by zatrzec w pamieci mojego ludu moje imie przez swoje sny, jakie sobie wzajemnie opowiadaja, tak jak ich ojcowie dla Baala zapomnieli o moim imieniu? Prorok, ktory ma sen, niech opowiada sen, ale ten, ktory ma moje slowo, niech wiernie zwiastuje moje slowo! Coz plewie do ziarna? - mowi Pan. Czy moje slowo nie jest jak ogien - mowi Pan - i jak mlot, ktory kruszy skale? Dlatego Ja wystapie przeciwko tym prorokom - mowi Pan - ktorzy sobie nawzajem wykradaja moje slowa. Oto Ja wystapie przeciwko prorokom - mowi Pan - ktorzy uzywaja swojego jezyka i mowia, ze to "wyrocznia". Oto Ja wystapie przeciwko prorokom, ktorzy za proroctwa podaja sny klamliwe - mowi Pan - a opowiadajac je, zwodza moj lud swoimi klamstwami i przechwalkami. A przeciez Ja ich nie poslalem ani im niczego nie nakazalem, oni zas temu ludowi zgola nic nie pomagaja - mowi Pan. A gdy pytac sie bedzie ciebie ten lud albo prorok, albo kaplan, mowiac: Jakie brzemie zapowiada Pan? Wtedy im odpowiedz: Wy jestescie moim brzemieniem, lecz Ja was zrzuce - mowi Pan, A proroka lub kaplana, czy kogokolwiek z ludu, ktory by rzekl: Brzemie Pana - ukarze tego meza wraz z jego domem. Ale tak mowcie nawzajem do siebie, kazdy do swojego brata: Co odpowiedzial Pan? Albo: Co mowil Pan? Lecz "Brzemienia Pana" juz nie wspominajcie, gdyz brzemieniem stanie sie dla kazdego jego slowo; wy bowiem przekrecacie slowa zywego Boga, Pana Zastepow, naszego Boga. Tak masz mowic do proroka: Co ci odpowiedzial Pan? albo: Co mowil Pan? Lecz jezeli bedziecie mowic: "Brzemie Pana", to tak mowi Pan: Poniewaz wypowiadacie to slowo: "Brzemie Pana", chociaz wam zabronilem mowic: "Brzemie Pana", Dlatego dzwigne was jako brzemie i odrzuce precz od mojego oblicza was i to miasto, ktore dalem wam i waszym ojcom. I wydam was na wieczna hanbe i wieczna, niezapomniana obelge. Pan ukazal mi w widzeniu dwa kosze fig, ustawione przed swiatynia Pana, a bylo to po wzieciu przez Nebukadnesara, krola babilonskiego, do niewoli Jechoniasza, syna Jojakima, krola judzkiego, i ksiazat judzkich wraz z kowalami i slusarzami i po uprowadzeniu ich z Jeruzalemu do Babilonii. W jednym koszu byly figi bardzo dobre, jakimi sa figi wczesne, a w drugim koszu byly figi bardzo zle, tak zle, ze nie nadawaly sie do jedzenia. I rzekl Pan do mnie: Co widzisz Jeremiaszu? I odpowiedzialem: Figi. Figi dobre sa bardzo dobre, a zle sa bardzo zle, tak zle, ze nie nadaja sie do jedzenia. Wtedy doszlo mnie slowo Pana, ktory rzekl: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Jak na te dobre figi, tak spojrze laskawie na wygnancow Judy, ktorych zeslalem z tego miejsca do ziemi Chaldejczykow, ku dobremu; I zwroce na nich oko z mysla o dobrem, i sprowadze ich z powrotem do tej ziemi, i odbuduje ich, a nie zburze, zasadze ich, a nie wykorzenie. I dam im serce, aby mnie poznali, ze Ja jestem Pan. I beda mi ludem, a Ja bede im Bogiem, bo nawroca sie do mnie calym swoim sercem. Lecz jak z tymi zlymi figami, ktore nie nadaja sie do jedzenia, gdyz sa zle - mowi Pan - tak postapie z Sedekiaszem, krolem judzkim, i z jego ksiazetami, i reszta Jeruzalemu, z tymi, ktorzy pozostali w tej ziemi, i z tymi, ktorzy osiedlili sie w Egipcie: Uczynie ich przedmiotem zgrozy ku niedoli wszystkich krolestw ziemi, hanba i przypowiescia, posmiewiskiem i przeklenstwem na wszystkich miejscach, do ktorych ich wygnam. I skieruje przeciwko nim miecz, glod i zaraze, poki nie wygina z ziemi, ktora dalem im i ich ojcom. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza w czwartym roku Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego, a byl to pierwszy rok Nebukadnesara, krola babilonskiego o calym ludzie judzkim. Wypowiedzial je prorok Jeremiasz do calego ludu judzkiego i do wszystkich mieszkancow Jeruzalemu, mowiac: Od trzynastego roku Jozjasza, syna Amona, krola judzkiego, az do dnia dzisiejszego, to jest przez dwadziescia trzy lata, dochodzilo mnie slowo Pana, ktore glosilem wam nieustannie, ale nie sluchaliscie. Posylal tez Pan do was nieustannie i gorliwie wszystkie swoje slugi, prorokow, ale nie sluchaliscie i nie nakloniliscie swojego ucha, aby sluchac. A mowil; Nawroccie sie, kazdy ze swojej zlej drogi i swoich zlych uczynkow, a bedziecie mogli mieszkac w ziemi, ktora Pan dal wam i waszym ojcom od wiekow na wieki. Nie chodzcie za cudzymi bogami, aby im sluzyc i oddawac im poklon, i nie pobudzajcie mnie do gniewu dzielem swoich rak, a nie uczynie wam nic zlego. Lecz mnie nie sluchaliscie - mowi Pan - pobudzajac mnie do gniewu dzielem swoich rak, ku waszej zgubie. Dlatego tak mowi Pan Zastepow Poniewaz nie sluchaliscie moich slow, Oto Ja posle i zbiore wszystkie plemiona z polnocy - mowi Pan - i posle po Nebukadnesara, krola babilonskiego, mojego sluge, i sprowadze ich na te ziemie i na jej mieszkancow, i na wszystkie narody dokola. I zniszcze je doszczetnie, i uczynie je przedmiotem zgrozy, posmiewiskiem i hanba na zawsze. I sprawie, ze zamilknie u nich glos radosci i glos wesela, glos oblubienca i glos oblubienicy, ustanie turkot zaren i blask pochodni. I cala ta ziemia stanie sie rumowiskiem i pustkowiem, i narody te beda poddane krolowi babilonskiemu, siedemdziesiat lat. A po uplywie siedemdziesieciu lat ukarze krola babilonskiego i ow narod za ich wine - mowi Pan - i kraj Chaldejczykow i obroce go w wieczna pustynie. I spelnie nad ta ziemia wszystkie moje slowa, ktore wypowiedzialem o niej, wszystko, co napisano w tej ksiedze, co prorokowal Jeremiasz o wszystkich narodach. Bo i one same beda podbite przez potezne narody i wielkich krolow, i odplace im wedlug ich uczynkow i wedlug dziela ich rak. Tak bowiem rzekl do mnie Pan, Bog Izraela: Wez z mojej reki ten kielich wina gniewu i daj z niego pic wszystkim narodom, do ktorych cie wysylam, Aby pily i zataczaly sie, i szalaly przed mieczem, ktory miedzy nie posylam. Wzialem wiec kielich z reki Pana i napoilem wszystkie narody, do ktorych mnie poslal Pan; Jeruzalem i miasta Judy, i jego krolow, i jego ksiazat, aby uczynic je pustkowiem, spustoszeniem, posmiewiskiem i przeklenstwem, jak to jest dzis. Faraona, krola Egiptu, i jego slugi, i jego ksiazeta, i caly jego lud; I cale pospolstwo, i wszystkich krolow ziemi Us, i wszystkich krolow ziemi filistynskiej, i Aszkalonu, i Gazy, i Ekronu, i resztki Aszdodu; Edom i Moab, i Ammonitow, I wszystkich krolow Tyru, i wszystkich krolow Sydonu, i krolow wybrzeza za morzem; Dedana i Teme, i Buza, i wszystkich z obcietymi bokobrodami; I wszystkich krolow arabskich, i wszystkich krolow pospolstwa, mieszkajacych na pustyni; I wszystkich krolow Zymry i wszystkich krolow Elamu, i wszystkich krolow Medii. I wszystkich krolow Polnocy, bliskich i dalekich, jednego za drugim, i wszystkie krolestwa swiata, ktore sa na powierzchni ziemi, a krol Szeszaku niechaj pije po nich! I powiedz im: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Pijcie, upijcie sie i wymiotujcie, i padnijcie, aby juz nie powstac przed mieczem, ktory Ja miedzy was posylam! Lecz jesliby nie chcieli wziac z twojej reki tego kielicha, aby pic, wtedy powiedz im: Tak mowi Pan Zastepow: Musicie pic! Bo oto od miasta, ktore jest nazwane moim imieniem, zaczynam zsylac nieszczescie, a wy mielibyscie ujsc bezkarnie? Nie ujdziecie bezkarnie, gdyz oto Ja przyzywam miecz na wszystkich mieszkancow ziemi - mowi Pan Zastepow. Ty zas zwiastuj im te wszystkie slowa i mow do nich: Pan grzmi z wysokosci i ze swojej swietej siedziby wydaje swoj glos; poteznie grzmi nad swoja niwa, w strone wszystkich mieszkancow ziemi. Wrzawa dochodzi az do krancow ziemi, gdyz Pan ma spor z narodami, spiera sie z wszelkim cialem; bezboznych podda pod miecz - mowi Pan. Tak mowi Pan Zastepow: Oto nieszczescie idzie od narodu do narodu i grozna burza zrywa sie od krancow ziemi. Zabitych przez Pana bedzie w owym dniu od kranca ziemi po kraniec; nie bedzie sie ich oplakiwac ani zbierac, ani grzebac, beda jako gnoj na roli. Biadajcie, pasterze i krzyczcie, tarzajcie sie w popiele, przewodnicy owiec, gdyz nadeszly dni waszej rzezi, roztrzaskam was i padniecie jak okazale barany! I nie bedzie ucieczki dla pasterzy ani ocalenia dla przewodnikow owiec. Sluchaj! Krzyk pasterzy i biadanie przewodnikow owiec, gdyz Pan pustoszy ich pastwisko. I zniweczone beda ciche niwy od zaru gniewu Panskiego. Uciekaja jak lew, ktory opuszcza swoja gestwine, gdyz ich kraj obrocil sie w pustkowie przez okrutny miecz i zar gniewu Panskiego. Na poczatku panowania Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego, doszlo Jeremiasza to slowo Pana: Tak mowi Pan: Stan na podworzu swiatyni Pana i powiedz do wszystkich miast judzkich, do tych, ktorzy przychodza, aby oddac poklon w swiatyni Pana, wszystkie slowa, ktore polecilem ci mowic do nich; nic nie ujmuj! Moze usluchaja i zawroca, kazdy ze swojej zlej drogi, a Ja pozaluje zla, ktore zamyslam sprowadzic na nich z powodu zlych ich uczynkow. Powiesz im wiec: Tak mowi Pan: Jezeli mnie nie usluchacie i nie bedziecie postepowali wedlug mojego zakonu, ktory wam dalem, Jezeli nie usluchacie slow moich slug, prorokow, ktorych posylam do was nieustannie i gorliwie, wy jednak nie sluchacie - To uczynie z tym domem jak z Sylo, a to miasto uczynie przeklenstwem dla wszystkich narodow ziemi. Kaplani, prorocy i caly lud slyszeli Jeremiasza, mowiacego te slowa w domu Pana, Lecz ledwie Jeremiasz przestal mowic to wszystko, co mu polecil Pan powiedziec do calego ludu, kaplani i prorocy i caly lud pochwycili go, wolajac: Musisz umrzec! Dlaczego prorokowales w imieniu Pana: Dom ten stanie sie jak Sylo, a to miasto bedzie spustoszone i bez mieszkancow? I zebral sie caly lud wokol Jeremiasza w domu Pana. A gdy ksiazeta judzcy uslyszeli o tym wydarzeniu, wyszli z palacu krolewskiego do domu Pana i zasiedli u wejscia do nowej bramy domu Panskiego. Wtedy kaplani i prorocy tak rzekli do ksiazat i do calego ludu: Czlowiek ten zasluzyl na kare smierci, bo prorokowal przeciwko temu miastu, jak slyszeliscie na wlasne uszy. A Jeremiasz rzekl do wszystkich ksiazat i do calego ludu: Pan poslal mnie, abym zwiastowal przeciwko temu domowi i temu miastu wszystkie te slowa, ktore slyszeliscie. Teraz wiec poprawcie swoje postepowanie i swoje uczynki i sluchajcie glosu Pana, swojego Boga, a Pan pozaluje zla, ktore wam zapowiedzial! Ja zas jestem oto w waszym reku, uczyncie ze mna, co uwazacie za dobre i sluszne! Tylko wiedzcie dobrze, ze jezeli mnie zabijecie, sciagniecie krew niewinna na siebie i na to miasto, i na jego mieszkancow, gdyz, zaprawde, poslal mnie Pan do was, abym wszystkie te slowa mowil do waszych uszu! Wtedy odpowiedzieli ksiazeta i caly lud kaplanom i prorokom: Ten czlowiek nie zasluguje na kare smierci, bo przemawial do nas w imieniu Pana, naszego Boga. Powstali tez mezowie sposrod starszych kraju i tak rzekli do calego zgromadzenia ludu: Micheasz z Moreszet prorokowal w czasach Hiskiasza, krola judzkiego, i rzekl do calego ludu judzkiego tak: Tak mowi Pan Zastepow: Syjon bedzie zorany jak pole i Jeruzalem zamieni sie w gruzy, a gora domu Panskiego w lesiste wzgorza. Czy Hiskiasz, krol judzki, i caly Juda kazali go zabic? Czy nie ulakl sie Pana i nie przeblagal oblicza Pana, tak ze Pan pozalowal zla, ktore im zapowiedzial? A my mamy obciazyc siebie tak wielka zbrodnia? A byl rowniez maz, ktory prorokowal w imieniu Pana, Uriasz, syn Semajasza z Kiriat-Jearim, ten prorokowal o tym miescie i o tej ziemi dokladnie to samo, co Jeremiasz. A gdy jego slowa uslyszal krol Jojakim i wszyscy jego rycerze, i wszyscy ksiazeta, krol usilowal go zabic; lecz gdy Uriasz dowiedzial sie o tym, zlakl sie, zbiegl i przybyl do Egiptu. Wtedy krol Jojakim poslal do Egiptu mezow Elnatana, syna Achbora i z nimi ludzi, Ci sprowadzili Uriasza z Egiptu i przywiedli go do krola Jojakima, a ten kazal go zabic mieczem i wrzucic jego zwloki do grobow ludu pospolitego. Lecz Jeremiasza oslanial Achikam, syn Safana, tak ze nie wydano go w rece ludu, aby go zabil. Na poczatku panowania Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego, doszlo Jeremiasza slowo Pana: Tak rzekl Pan do mnie: Zrob sobie powrozy i jarzmo i wloz je sobie na szyje. I poslij do krola Edomu i do krola Moabu, i do krola Ammonitow, i do krola Tyru, i do krola Sydonu przez poslow, ktorzy przybyli do Jeruzalemu, do Sedekiasza, krola judzkiego, Takie zlecenie do ich panow: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela, tak powiecie waszym panom: Ja uczynilem ziemie, czlowieka i zwierzeta, ktore sa na powierzchni ziemi, swoja wielka sila i swoim wyciagnietym ramieniem, i daje ja temu, komu zechce. Otoz teraz daje te wszystkie ziemie w rece Nebukadnesara, krola babilonskiego, mojego slugi. Takze daje mu zwierzeta polne, aby mu sluzyly. I beda mu sluzyc wszystkie narody i jego synowi, i jego wnukowi, az nadejdzie czas takze dla jego kraju; i ujarzmia go liczne narody i wielcy krolowie. Ten zas narod i to krolestwo, ktore by nie sluzylo Nebukadnesarowi, krolowi babilonskiemu, i nie poddalo swojego karku pod jarzmo krola babilonskiego, ten lud bede karal mieczem i glodem, i zaraza - mowi Pan - az wydam ich w jego rece. Wy wiec nie sluchajcie waszych prorokow ani waszych wieszczbiarzy, ani waszych marzycieli, ani waszych wieszczkow, ani waszych czarownikow, ktorzy mowia wam: Nie bedziecie sluzyli krolowi babilonskiemu, Gdyz prorokuja wam klamliwie, aby was oddalic od waszej ziemi, bym Ja was odrzucil i zginelibyscie. Lecz ten narod, ktory podda swoj kark pod jarzmo krola babilonskiego i bedzie mu sluzyl, pozostawie na jego ziemi - mowi Pan - aby ja uprawial i mieszkal w niej. A do Sedekiasza, krola judzkiego, rzeklem dokladnie te same slowa: Poddajcie wasze karki pod jarzmo krola babilonskiego i sluzcie jemu i jego narodowi, a bedziecie zyli! Dlaczego macie zginac, ty i twoj lud, od miecza, glodu i zarazy, jak zapowiedzial Pan narodowi, ktory nie sluzy krolowi babilonskiemu? Nie sluchajcie wiec slow prorokow, ktorzy mowia do was: Nie bedziemy sluzyli krolowi babilonskiemu, gdyz oni prorokuja wam klamliwie. Gdyz nie poslalem ich - mowi Pan - a prorokuja wam w moim imieniu klamliwie, abym was odrzucil i byscie zgineli wraz z prorokami, ktorzy wam prorokuja. A do kaplanow i do calego ludu rzeklem: Tak mowi Pan: Nie sluchajcie slow waszych prorokow, ktorzy wam prorokuja: Oto teraz przybory domu Pana beda rychlo sprowadzone z Babilonu, bo oni wam prorokuja klamliwie! Nie sluchajcie ich! Sluzcie krolowi babilonskiemu, a bedziecie zyli! Dlaczego to miasto ma byc zniszczone? Gdyby byli prorokami i gdyby slowo Pana bylo u nich, wstawialiby sie u Pana Zastepow, aby przybory, ktore pozostaly w domu Pana i w palacu krola judzkiego, i w Jeruzalemie, nie odeszly do Babilonu. Bo tak mowi Pan Zastepow o slupach i o spizowym morzu, i o podstawkach, i o reszcie przyborow, ktore pozostaly w tym miescie, Ktorych nie zabral Nebukadnesar, krol babilonski, gdy uprowadzil do niewoli z Jeruzalemu do Babilonu krola judzkiego Jechoniasza, syna Jojakima, wraz ze wszystkimi wybitnymi obywatelami Judy i Jeruzalemu. Gdyz tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela, o przyborach, ktore pozostaly w domu Pana i w palacu krola judzkiego, i w Jeruzalemie: Beda sprowadzone do Babilonu i tam pozostana az do dnia, gdy zajme sie nimi - mowi Pan - i znowu je sprowadze na to miejsce. W tym samym roku, na poczatku panowania Sedekiasza, krola judzkiego, w czwartym roku, w piatym miesiacu, rzekl do mnie Chananiasz, syn Azura, prorok z Gibeonu, w domu Pana, wobec kaplanow i calego ludu: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Zlamie jarzmo krola babilonskiego. W przeciagu dwoch lat sprowadze z powrotem na to miejsce wszystkie przybory domu Pana, ktore krol babilonski Nebukadnesar zabral z tego miejsca i kazal je zawiezc do Babilonu. Takze Jechoniasza, syna Jojakima, krola judzkiego, i wszystkich wygnancow Judy, ktorzy poszli do Babilonu, sprowadze z powrotem na to miejsce - mowi Pan - gdyz zlamie jarzmo krola babilonskiego. Wtedy prorok Jeremiasz odezwal sie do proroka Chananiasza wobec kaplanow i wobec calego ludu, ktory stal w domu Pana. I rzekl prorok Jeremiasz: Niech sie tak stanie! Niech tak uczyni Pan! Niech Pan spelni twoje slowa, ktore prorokowales, ze sprowadzi na to miejsce przybory domu Pana i wszystkich wygnancow z Babilonu. Wszakze posluchaj tego slowa, ktore ja wypowiadam do twoich uszu i do uszu calego ludu! Prorocy, ktorzy byli od dawien dawna przede mna i przed toba, zapowiadali dla wielu krajow i wielkich krolestw wojne, glod i zaraze. Natomiast prorok, ktory prorokuje o pokoju, zostaje uznany za proroka, ktorego prawdziwie poslal Pan, dopiero gdy spelni sie jego slowo. Wtedy prorok Chananiasz sciagnal jarzmo z szyi proroka Jeremiasza i zlamal je. I rzekl Chananiasz wobec calego ludu: Tak mowi Pan: Tak zlamie jarzmo Nebukadnesara, krola babilonskiego, w przeciagu dwoch lat z karku wszystkich narodow. I odszedl Jeremiasz swoja droga. A gdy prorok Chananiasz zlamal jarzmo na szyi proroka Jeremiasza, doszlo Jeremiasza slowo tej tresci: Idz i powiedz Chananiaszowi: Tak mowi Pan: Zlamales jarzmo drewniane, ale Ja zrobie zamiast niego jarzmo zelazne. Bo tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Jarzmo zelazne wkladam na szyje tych wszystkich narodow, aby sluzyly Nebukadnesarowi, krolowi babilonskiemu, i beda mu sluzyly; takze zwierzeta polne mu poddalem. Potem rzekl prorok Jeremiasz do proroka Chananiasza: Sluchajze, Chananiaszu: Nie poslal cie Pan, a ty wywolujesz w tym ludzie falszywa ufnosc. Dlatego tak mowi Pan: Oto Ja usune cie z powierzchni ziemi. Jeszcze w tym roku umrzesz, gdyz glosiles odstepstwo od Pana. I umarl prorok Chananiasz w tym roku w miesiacu siodmym. To sa slowa listu, ktory wyslal prorok Jeremiasz z Jeruzalemu do pozostalej starszyzny wygnancow, do kaplanow, prorokow i do calego ludu, ktorych Nebukadnesar uprowadzil z Jeruzalemu do Babilonu. Stalo sie to po wyjsciu krola Jechoniasza i krolowej-matki, i dworzan, urzednikow Judy i Jeruzalemu, kowali i slusarzy z Jeruzalemu; List wyslal za posrednictwem Elasy, syna Safana, i Gemariasza, syna Chilkiasza, ktorych wyprawil Sedekiasz, krol judzki, do Nebukadnesara, krola babilonskiego, do Babilonu. A mial on tresc nastepujaca: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela, do wszystkich wygnancow, ktorych skazalem na wygnanie z Jeruzalemu do Babilonu: Budujcie domy i zamieszkujcie je; zakladajcie ogrody i spozywajcie ich owoc! Pojmujcie zony i plodzcie synow i corki; Wybierajcie tez zony dla waszych synow, a wasze corki wydawajcie za maz, aby rodzily synow i corki, by was tam przybywalo, a nie ubywalo. A starajcie sie o pomyslnosc miasta, do ktorego skazalem was na wygnanie, i modlcie sie za nie do Pana, bo od jego pomyslnosci zalezy wasza pomyslnosc! Gdyz tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Niechaj was nie zwodza wasi prorocy, ktorzy sa wsrod was, ani wasi wrozbici, i nie sluchajcie waszych snow, ktore sie wam snia. Albowiem oni klamliwie wam prorokuja w moim imieniu, nie poslalem ich - mowi Pan. Bo tak mowi Pan: Gdy uplynie dla Babilonu siedemdziesiat lat, nawiedze was i spelnie na was swoja obietnice, ze sprowadze was z powrotem na to miejsce. Albowiem Ja wiem, jakie mysli mam o was - mowi Pan - mysli o pokoju, a nie o niedoli, aby zgotowac wam przyszlosc i natchnac nadzieja. Gdy bedziecie mnie wzywac i zanosic do mnie modly, wyslucham was. A gdy mnie bedziecie szukac, znajdziecie mnie. Gdy mnie bedziecie szukac calym swoim sercem, Objawie sie wam - mowi Pan - odmienie wasz los i zgromadze was ze wszystkich narodow i ze wszystkich miejsc, do ktorych was rozproszylem - mowi Pan - i sprowadze was z powrotem do miejsca, skad skazalem was na wygnanie. Gdy mowicie: Pan wzbudzil dla nas prorokow w Babilonie - To tak mowi Pan o krolu, ktory zasiada na tronie Dawida i o calym ludzie, ktory mieszka w tym miescie, o waszych braciach, ktorzy nie poszli z wami na wygnanie; Tak mowi Pan Zastepow: Oto Ja posylam na nich miecz, glod i zaraze i zrobie z nimi jak z popekanymi figami, ktorych sie nie jada, bo sa zle. I bede ich scigal mieczem, glodem i zaraza, i uczynie ich zgroza dla wszystkich krolestw ziemi, przeklenstwem i postrachem, i posmiewiskiem, i hanba u wszystkich narodow, do ktorych ich rozprosze, Za to, ze nie sluchali moich slow - mowi Pan - chociaz posylalem do nich nieustannie i gorliwie swoje slugi, prorokow, a nie sluchaliscie mnie - mowi Pan. Wy tedy, wszyscy wygnancy, ktorych wyslalem z Jeruzalemu do Babilonu, sluchajcie slowa Pana! Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela, o Achabie, synu Kolajasza, i o Sedekiaszu, synu Maasejasza, ktorzy wam prorokowali w moim imieniu klamliwie: Oto Ja wydam ich w rece Nebukadnesara, krola babilonskiego, i zabije ich na waszych oczach. I z nich bedzie wziety przyklad klatwy dla wszystkich wygnancow z Judy, ktorzy sa w Babilonie, w slowach: Niech z toba zrobi Pan tak, jak z Sedekiaszem i jak z Achabem, ktorych krol babilonski upiekl w ogniu, Poniewaz popelniali bezecenstwo w Izraelu, cudzolozac z zonami swoich bliznich i gloszac w moim imieniu slowa klamliwe, czego im nie polecilem. A Ja o tym wiem i jestem tego swiadkiem - mowi Pan. A do Semajasza z Nechlamu powiesz tak: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Poniewaz w swoim wlasnym imieniu poslales listy do calego ludu, ktory jest w Jeruzalemie, i do kaplana Sofoniasza, syna Maasejasza, i do wszystkich kaplanow tej tresci: Pan ustanowil ciebie kaplanem w miejsce kaplana Jehojady, abys w domu Pana mial dozor nad kazdym szalencem i prorokujacym, abys ich osadzal w wiezieniu i stawial pod pregierzem. Otoz, dlaczego nie skarciles Jeremiasza z Anatot, ktory u was wystepuje jako prorok? Wszak wyslal do nas, do Babilonu, poselstwo tej tresci: Bedzie to dlugo trwalo. Budujcie domy i zamieszkujcie je, zakladajcie ogrody i spozywajcie ich owoc! A kaplan Sofoniasz odczytal ten list wobec proroka Jeremiasza. I doszlo Jeremiasza slowo Pana tej tresci: Poslij do wszystkich wygnancow poselstwo: Tak mowi Pan o Semajaszu z Nechlamu: Poniewaz Semajasz prorokowal wam, chociaz Ja go nie poslalem, i wywoluje w was falszywa ufnosc, Dlatego tak mowi Pan: Oto Ja ukarze Semajasza z Nechlamu i jego potomstwo; nie bedzie mial potomka, ktory by osiadl wposrod tego ludu i mogl patrzec na szczescie, ktore zgotuje mojemu ludowi - mowi Pan - gdyz glosil odstepstwo od Pana. Slowo, ktore wyszlo od Pana do Jeremiasza, tej tresci: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Spisz sobie wszystkie slowa, ktore mowilem do ciebie w ksiedze, Bo oto ida dni - mowi Pan - ze odmienie los mojego ludu, Izraela i Judy - mowi Pan - i sprowadze ich z powrotem do ziemi, ktora dalem ich ojcom, aby ja posiedli. A to sa slowa, ktore wypowiedzial Pan o Izraelu i o Judzie: Tak mowi Pan: Slyszelismy glos trwogi, strachu i niepokoju. Pytajcie i patrzcie! Czy mezczyzna moze rodzic? Czemu wiec widze kazdego mezczyzne z rekami na biodrach jak u rodzacej, a oblicze wszystkich zbladlo? Biada! Gdyz wielki to ow dzien, zaden do niego niepodobny. Jest to czas utrapienia dla Jakuba, jednak bedzie z niego wybawiony. I stanie sie w owym dniu - mowi Pan Zastepow: Zlamie jarzmo na jego szyi i rozerwe jego wiezy, i juz go nie ujarzmia cudzoziemcy. I beda sluzyli Panu, swojemu Bogu, i Dawidowi, swojemu krolowi, ktorego im wzbudze. Dlatego nie boj sie ty, moj slugo, Jakubie - mowi Pan - i nie trwoz sie, Izraelu, gdyz oto wybawie cie z daleka, a twoje potomstwo z ziemi ich wygnania. I wroci Jakub, i bedzie zyl w spokoju i beztrosko, i nikt go nie bedzie straszyl. Gdyz Ja jestem z toba - mowi Pan - aby cie wybawic. Albowiem wygubie wszystkie narody, miedzy ktorymi cie rozproszylem, lecz ciebie nie wygubie; bede cie karal wedlug prawa, lecz cie nie zostawie calkiem bez kary. Gdyz tak mowi Pan: Twoj cios jest dotkliwy, twoja rana jest nieuleczalna. Nie ma na twoj wrzod lekarstwa, nic nie moze sprawic zabliznienia. Wszyscy twoi kochankowie zapomnieli o tobie, nie troszcza sie o ciebie, bo uderzylem cie, jak uderza wrog, okrutnym smaganiem za wielka twoja wine, za to, ze liczne sa twoje grzechy. Czemu krzyczysz z powodu swojej rany, ze dotkliwy jest twoj bol? Za wielka twoja wine ci to uczynilem, za to, ze liczne sa twoje grzechy. Dlatego wszyscy, ktorzy cie pozerali, beda pozarci, a wszyscy twoi ciemiezcy pojda do niewoli. Ci, ktorzy cie grabia, beda ograbieni, a wszystkich twoich lupiezcow wydam na lup. Bo spowoduje, ze zabliznia sie twoje rany i ulecze cie z twoich ciosow - mowi Pan - chociaz nazwali cie Odrzucona, o ktora nikt sie nie troszczy. Tak mowi Pan: Oto Ja odwroce los namiotow Jakuba i zlituje sie nad jego siedzibami, miasto bedzie odbudowane na swoim wzgorzu, a palac stanie na swoim miejscu. I rozbrzmi z nich piesn dziekczynna i okrzyk weselacych sie, rozmnoze ich i nie bedzie ich malo, uczcze ich i nie beda juz w pogardzie. Jego synowie beda jak niegdys, a jego zgromadzenie ostoi sie przede mna, lecz wszystkich jego ciemiezcow ukarze. Z niego wywodzic sie bedzie jego ksiaze, a jego wladca wyjdzie sposrod niego; i pozwole mu przystapic i zblizyc sie do mnie, bo ktoz narazalby swoje zycie, by zblizyc sie do mnie? - mowi Pan. I bedziecie moim ludem, a Ja bede waszym Bogiem. Oto zawierucha Pana zrywa sie i huragan unosi sie klebami, nad glowa bezboznych sie klebi. Nie usmierzy sie zar gniewu Pana, az spelni i urzeczywistni zamysly jego serca; w dniach ostatecznych zrozumiecie to dokladnie. W owym czasie - mowi Pan - bede Bogiem wszystkich plemion izraelskich, a one beda moim ludem. Tak mowi Pan: Znalazl laske w pustyni narod, ktory uniknal miecza, Izrael, gdy wedrowal do miejsca swojego odpoczynku. Z daleka ukazal mu sie Pan: Miloscia wieczna umilowalem cie, dlatego tak dlugo okazywalem ci laske. Znowu cie odbuduje i bedziesz odbudowana, panno izraelska, znowu przyozdobisz sie w swoje bebenki i wyjdziesz w korowodzie weselacych sie. Znowu sadzic bedziesz winnice na gorach Samarii; ci, ktorzy je zasadza, korzystac z nich beda. Zaprawde, idzie dzien, gdy stroze wolac beda na gorach efraimskich: Wstancie! Pielgrzymujmy na Syjon, do Pana, Boga naszego! Gdyz tak mowi Pan: Wydajcie radosne okrzyki nad Jakubem, wykrzykujcie nad przewodnikiem narodow! Zwiastujcie, wyslawiajcie i mowcie: Pan wybawil swoj lud, resztke Izraela! Oto sprowadze ich z ziemi polnocnej i zgromadze ich z krancow ziemi. Sa wsrod nich slepi i chromi, brzemienne i rodzace razem, powroca tu w wielkiej gromadzie. Oto przyjda z placzem, a Ja wsrod pocieszenia poprowadze ich i zawiode do strumieni wod droga prosta, na ktorej sie nie potkna, gdyz jestem ojcem dla Izraela, a Efraim jest moim pierworodnym. Sluchajcie slowa Pana, narody, i zwiastujcie na wyspach dalekich, i mowcie: Ten, ktory rozproszyl Izraela, zgromadzi go i strzec go bedzie jak pasterz swojej trzody. Gdyz Pan wyzwolil Jakuba i odkupil go z reki mocniejszego oden. I przyjda, i wykrzykiwac beda na wzgorzu Syjonu, i zbiegna sie do laskawych darow Pana, do zboza i moszczu, i oliwy, do owieczek i bydla; i bedzie ich dusza jak ogrod nawodniony, i juz nie bedzie pragnac. Wtedy panna radowac sie bedzie z korowodu, takze mlodzi i starsi razem; ich zalobe obroce w wesele, pociesze ich i rozwesele po ich smutku. I pokrzepie dusze kaplanow tluszczem, a moj lud nasyci sie moim dobrem - mowi Pan. Tak mowi Pan: Sluchaj! W Ramie slychac narzekanie i gorzki placz: Rachel oplakuje swoje dzieci, nie daje sie pocieszyc po swoich dzieciach, bo ich nie ma. Tak mowi Pan: Powstrzymuj swoj glos od placzu, a swoje oczy od lez, gdyz jeszcze bedziesz miala nagrode za swoj trud - mowi Pan - wroca z ziemi wroga. Jest jeszcze nadzieja dla twojego potomstwa - mowi Pan - i wroca synowie do swoich siedzib. Wprawdzie slyszalem dobrze, jak Efraim narzekal: Cwiczyles mnie i przyjmowalem cwiczenie, jak ciele nie wycwiczone. Pozwol mi sie nawrocic, bo Ty jestes Panem, moim Bogiem! Bo gdy sie odwrocilem, zalowalem tego, i gdy sie opamietalem, uderzylem sie po biodrze, wstydze sie i rumienie, bo ponosze kare za hanbe mojej mlodosci. Czy Efraim jest mi tak drogim synem lub dziecieciem rozkosznym, ze ilekroc o nim mowie, musze go wiernie wspominac? Dlatego moje wnetrze wzrusza sie nad nim; zaiste musze sie nad nim zlitowac - mowi Pan. Ustawiaj sobie drogowskazy, postaw sobie znaki ostrzegawcze i zwroc swoja uwage na sciezke, na droge, ktora chodzilas! Wroc, panno izraelska, wroc do tych swoich miast! Jak dlugo bedziesz sie blakac, corko odstepna? Gdyz Pan stwarza nowa rzecz na ziemi: Kobieta zaleca sie do mezczyzny. Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Jeszcze beda mowic to slowo w ziemi judzkiej i w jej miastach, gdy odmienie ich los: Niech ci blogoslawi Pan, niwo sprawiedliwosci, goro swieta! I zamieszka w niej Juda i wszystkie jego miasta razem, rolnicy i ci, ktorzy ciagna ze stadem, Gdyz pokrzepie dusze umeczona i nasyce kazda dusze zglodniala. Wtem obudzilem sie i spojrzalem, a moj sen byl slodki. Oto ida dni - mowi Pan - w ktorych obsieje dom izraelski i dom judzki nasieniem ludzkim i nasieniem zwierzecym. I bedzie tak, ze jak pilnowalem ich, aby wykorzeniac i wypleniac, burzyc i niszczyc, i sprowadzac nieszczescie, tak bede ich pilnowal, aby budowac i sadzic - mowi Pan. W owych dniach juz nie beda mowili: Ojcowie jedli cierpkie grona, a zeby synow scierply, Lecz kazdy umrze za swoja wine. Ktokolwiek spozyje cierpkie grona, tego zeby scierpna. Oto ida dni - mowi Pan - ze zawre z domem izraelskim i z domem judzkim nowe przymierze. Nie takie przymierze, jakie zawarlem z ich ojcami w dniu, gdy ich ujalem za reke, aby ich wyprowadzic z ziemi egipskiej, ktore to przymierze oni zerwali, chociaz Ja bylem ich Panem - mowi Pan - Lecz takie przymierze zawre z domem izraelskim po tych dniach, mowi Pan: Zloze moj zakon w ich wnetrzu i wypisze go na ich sercu. Ja bede ich Bogiem, a oni beda moim ludem. I juz nie beda siebie nawzajem pouczac, mowiac: Poznajcie Pana! Gdyz wszyscy oni znac mnie beda, od najmlodszego do najstarszego z nich - mowi Pan - Odpuszcze bowiem ich wine, a ich grzechu nigdy nie wspomne. Tak mowi Pan, ktory ustanowil slonce, by swiecilo w dzien, ktory wyznaczyl ksiezyc i gwiazdy, by swiecily w nocy, ktory wzburza morze tak, ze szumia jego fale, Pan Zastepow jego imie: Jezeliby te prawa mialy sie zachwiac przede mna - mowi Pan - to i rod Izraela przestalby byc ludem przede mna po wszystkie dni. Tak mowi Pan: Jak nie moga byc zmierzone niebiosa w gorze i zbadane fundamenty ziemi w dole, tak i Ja nie odrzuce calego potomstwa Izraela mimo wszystko, co uczynili - mowi Pan. Oto ida dni - mowi Pan - ze miasto bedzie odbudowane dla Pana od wiezy Chananeela az do Bramy Naroznej. A dalej sznur mierniczy bedzie biegl wprost ku wzgorzu Gareb i zwroci sie ku Gos. I cala Dolina Zwlok i Popiolu, i wszystkie zbocza w kierunku potoku Kidron az do rogu Bramy Konskiej ku wschodowi beda poswiecone Panu; nie bedzie juz spustoszone ani zburzone na wieki. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana w dziesiatym roku Sedekiasza, krola judzkiego - byl to rok osiemnasty Nebukadnesara. Wtedy wojsko krola babilonskiego oblegalo Jeruzalem, a prorok Jeremiasz byl wieziony w podworzu wartowni przy palacu krola judzkiego, Gdzie kazal go uwiezic Sedekiasz, krol judzki, zarzucajac mu: Dlaczego prorokowales, mowiac: Tak mowi Pan: Oto Ja wydam to miasto w rece krola babilonskiego i zdobedzie je. A Sedekiasz, krol judzki, nie ujdzie reki Chaldejczykow, lecz na pewno bedzie wydany w rece krola babilonskiego i bedzie z nim rozmawial z ust do ust, i oko w oko go ogladal. A ten zawiedzie do Babilonu Sedekiasza, ktory tam pozostanie, az go nawiedze - mowi Pan. Jezeli bedziecie walczyc z Chaldejczykami, nie powiedzie sie wam. Wtedy Jeremiasz rzekl: Doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Oto Chanamel, syn twojego stryja Szalluma, przyjdzie do ciebie i powie: Kup sobie moje pole w Anatot, gdyz przysluguje ci prawo odkupu, aby je nabyc. I wedlug slowa Pana Chanamel, syn mojego stryja, przyszedl do mnie na podworze wartowni i rzekl do mnie: Kup moje pole w Anatot, w ziemi Beniamina, bo ty masz prawo dziedzicznej wlasnosci i tobie przysluguje odkup, kup je sobie! Wtedy poznalem, ze bylo to slowo Pana. I kupilem pole od Chanamela, syna mojego stryja, w Anatot, i odwazylem mu siedemnascie sykli w srebrze. I spisalem akt kupna, i zapieczetowalem go, i potwierdzilem przez swiadkow, i odwazylem srebro na wadze. Potem wzialem zapieczetowany akt kupna i otwarty odpis wedlug przepisow prawnych, I wreczylem akt kupna Baruchowi, synowi Neriasza, syna Machsejasza, w obecnosci Chanamela, syna mojego stryja, i w obecnosci swiadkow, ktorzy podpisali akt kupna, i w obecnosci wszystkich Judejczykow, ktorzy znajdowali sie na podworzu wartowni, I dalem Baruchowi w ich obecnosci takie polecenie: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Wez te akta, ten zapieczetowany akt kupna i ten otwarty odpis i wloz je do naczynia glinianego, aby przetrwaly wiele lat. Albowiem tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Jeszcze bedzie sie kupowalo domy i pola, i winnice w tej ziemi. A gdy wreczylem akt kupna Baruchowi, synowi Neriasza, modlilem sie do Pana tak: Ach, Wszechmocny Panie! Oto Ty uczyniles niebo i ziemie wielka swoja moca i swoim wyciagnietym ramieniem; nie ma nic niemozliwego dla ciebie. Wyswiadczasz laske tysiacom, lecz za wine ojcow odplacasz na lono ich synow, ktorzy po nich przychodza. Boze wielki i potezny, ktorego imie jest Pan Zastepow, Wielki w radzie i mozny w wykonaniu, ktorego oczy sa otwarte na wszystkie drogi ludzkie, aby oddac kazdemu wedlug jego drog i wedlug owocow jego uczynkow. Ktory czyniles znaki i cuda w ziemi egipskiej, pamietne az po dzien dzisiejszy zarowno w Izraelu, jak wsrod ludzi, i uczyniles swoje imie slawne, jak to jest po dzien dzisiejszy. I twoj lud, Izraela, wyprowadziles z ziemi egipskiej wsrod znakow i cudow, reka mocna i ramieniem wyciagnietym, i z wielkim przestrachem. I dales im te ziemie, ktora pod przysiega obiecales dac ich ojcom, ziemie oplywajaca w mleko i miod. A gdy weszli i posiedli ja, nie sluchali twojego glosu i nie postepowali wedlug twojego zakonu, nie czynili tego wszystkiego, co poleciles im czynic; dlatego sprawiles, ze spotkalo ich cale to nieszczescie. Oto waly dosiegly juz miasta, aby je zdobyto, a miasto jako ofiara miecza, glodu i zarazy bedzie wydane w rece Chaldejczykow, ktorzy walcza przeciwko niemu, a co zapowiedziales, to sie spelnia, jak to sam widzisz. A jednak Ty, Wszechmocny Panie, powiedziales do mnie: Kup sobie pole za pieniadze i potwierdz to przez swiadkow; a przeciez miasto jest juz wydane w rece Chaldejczykow. I doszlo Jeremiasza slowo Pana tej tresci: Oto Ja jestem Pan, Bog wszelkiego ciala: Czy jest dla mnie cos niemozliwego? Dlatego tak mowi Pan: Oto Ja wydaje to miasto w rece Chaldejczykow i w rece Nebukadnesara, krola babilonskiego, i on je zdobedzie. I wkrocza Chaldejczycy, walczacy przeciwko temu miastu, i podloza ogien pod to miasto, i spala je wraz z domami, na dachach ktorych kadzono Baalowi i skladano ofiary z plynow cudzym bogom, aby mnie draznic. Gdyz synowie Izraela i synowie Judy czynili od swojej mlodosci tylko to, co jest zle w moich oczach; tak synowie Izraela tylko draznili mnie dzielami swoich rak - mowi Pan. Zaiste, to miasto pobudzalo mnie od czasu, gdy je zbudowano, az po dzien dzisiejszy, do gniewu i do zlosci, tak ze musze je usunac sprzed swojego oblicza, Z powodu wszelkiej zlosci synow Izraela i synow Judy, ktora popelniali, drazniac mnie, oni, ich krolowie, ksiazeta, kaplani i prorocy, zarowno mezowie judzcy jak i mieszkancy Jeruzalemu, I odwrocili sie do mnie tylem, a nie twarza, a chociaz uczylem ich nieustannie i gorliwie, nie sluchali i nie dali sie pouczyc, I ustawiali swoje obrzydliwosci w domu, ktory jest nazwany moim imieniem, azeby go splamic. I zbudowali miejsca ofiarne Baala w dolinie synow Hinnoma, aby ofiarowac Molochowi swoich synow i swoje corki, chociaz nie nakazalem im tego ani nie przeszlo przez moja mysl, ze beda czynic te obrzydliwosc, zwodzac Jude do grzechu. Dlatego teraz tak mowi Pan, Bog Izraela, o tym miescie, o ktorym mowisz, ze zostalo wydane w rece krola babilonskiego jako ofiara miecza, glodu i zarazy. Oto Ja zbiore ich ze wszystkich krajow, do ktorych ich rozproszylem w moim gniewie i oburzeniu, i w wielkim uniesieniu; sprowadze ich znowu na to miejsce i sprawie, ze beda mieszkac bezpiecznie. I beda moim ludem, a Ja bede ich Bogiem. I dam im jedno serce, i wskaze jedna droge, aby sie mnie bali po wszystkie dni dla dobra ich samych i ich dzieci po nich. I zawre z nimi wieczne przymierze, ze sie od nich nie odwroce i nie przestane im dobrze czynic; a w ich serce wloze bojazn przede mna, aby ode mnie nie odstapili. I bede sie radowal z nich, i dobrze im czynil; na stale osadze ich w tej ziemi, z calego serca i z calej duszy. Gdyz tak mowi Pan: Jak sprowadzilem na ten lud cale to wielkie nieszczescie, tak sprowadze na nich wszelkie dobro, ktore im zapowiadam. I nabywac sie bedzie pole w tej ziemi, o ktorej mowicie: To pustkowie bez ludzi i zwierzat, wydane w rece Chaldejczykow. Beda nabywac pola za pieniadze, beda spisywac akta, pieczetowac i potwierdzac przez swiadkow w ziemi Beniamina i w okolicach Jeruzalemu, i w miastach judzkich, i w miastach pogorza, i w miastach Szefeli, i w miastach Negebu, gdyz odmienie ich los - mowi Pan. I doszlo po wtore Jeremiasza, gdy byl jeszcze trzymany na dziedzincu wartowni, slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan, ktory uczynil ziemie, Pan, ktory ja stworzyl i umocnil, Pan jego imie. Wolaj do mnie, a odpowiem ci i oznajmie ci rzeczy wielkie i niedostepne, o ktorych nie wiesz! Bo tak mowi Pan, Bog Izraela, o domach tego miasta i o palacach krolow judzkich, ktore zburzono, by ich uzyc jako waly i w celach wojennych, Przystepujac do walki z Chaldejczykami, co napelni je trupami ludzi, ktorych Ja zabilem w moim gniewie i oburzeniu, poniewaz zakrylem moja twarz przed tym miastem z powodu calej ich zlosci. Oto Ja sprawie, ze zabliznia sie ich rany i ulecze je; ulecze ich i obdarze ich trwalym pokojem i bezpieczenstwem. I odmienie los Judy i los Izraela, i odbuduje ich jak niegdys, I oczyszcze ich z wszelkiej ich winy, ktora zgrzeszyli przeciwko mnie i odstapili ode mnie. A Jeruzalem bedzie mi radoscia, chwala i ozdoba u wszystkich narodow ziemi. A gdy one uslysza o wszelkim dobru, ktore im wyswiadczam, ulekna sie i zadrza z powodu wszelkiego dobra i wszelkiego dobrobytu, ktore Ja im przygotowuje. Tak mowi Pan: Na tym miejscu, o ktorym wy mowicie: To pustkowie bez ludzi i bez bydla, w miastach judzkich i na ulicach Jeruzalemu, ktore sa spustoszone, bez ludzi, bez mieszkancow i bez bydla, Slychac bedzie jeszcze glos wesela i glos radosci, glos oblubienca i glos oblubienicy, glos tych, ktorzy przy skladaniu dziekczynnej ofiary w domu Pana mowia: Dziekujcie Panu Zastepow, gdyz Pan jest dobry, gdyz jego laska trwa na wieki! Odwroce bowiem los kraju jak niegdys - mowi Pan. Tak mowi Pan Zastepow: Na tym spustoszonym miejscu, bez ludzi i bydla, i we wszystkich jego miastach bedzie jeszcze niwa dla pasterzy, ktorzy daja wypoczynek trzodzie. W miastach pogorza, w miastach Szefeli i w miastach Negebu, i w ziemi Beniamina, i w okolicach Jeruzalemu, i w miastach Judy beda jeszcze przechodzily trzody pod rekami tego, ktory je liczy - mowi Pan. Oto ida dni, mowi Pan, gdy spelnie dobra obietnice, ktora wypowiedzialem o domu Izraela i o domu Judy. W owych dniach i w owym czasie sprawie, ze prawdziwa latorosl wyrosnie Dawidowi. Bedzie wykonywal prawo i sprawiedliwosc na ziemi. W owych dniach Juda bedzie wybawiony, a Jeruzalem bedzie bezpiecznie mieszkac. Oto imie, ktorym je beda nazywac: Pan sprawiedliwosc nasza. Albowiem tak mowi Pan: Nie braknie Dawidowi takiego, kto by zasiadl na tronie domu izraelskiego. I kaplanom lewickim nie braknie przede mna takiego meza, ktory by skladal calopalenie i spalal ofiary z pokarmow, i skladal ofiary krwawe po wszystkie dni. I doszlo Jeremiasza slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan: Jezeli zdolacie zerwac moje przymierze z dniem i moje przymierze z noca, by nie bylo ani dnia, ani nocy w ich wlasciwym czasie, To bedzie tez zerwane moje przymierze z Dawidem, moim sluga, ze nie bedzie mial syna panujacego na jego tronie, i z kaplanami lewickimi, moimi slugami. Jak nie moga byc zliczone zastepy niebieskie i nie moze byc zmierzony piasek morski, tak mnogie bedzie potomstwo Dawida, mojego slugi, i kaplanow lewickich, ktorzy mi sluza. I doszlo Jeremiasza slowo Pana tej tresci: Czy nie zauwazyles, co mowi ten lud: Dwa rody, ktore Pan wybral, juz odrzucil, i jak gardza moim ludem, ze w ich oczach juz nie jest ludem? Tak mowi Pan: Jak pewne jest, ze ode mnie pochodzi przymierze z dniem i noca i ze Ja ustanowilem prawa niebios i ziemi, Tak pewne jest, ze nie odrzuce potomstwa Jakuba i Dawida, mojego slugi, i bede sposrod jego potomstwa wybieral wladcow nad potomkami Abrahama, Izaaka i Jakuba. Albowiem odmienie ich los i ulituje sie nad nimi. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana, gdy Nebukadnesar, krol babilonski, i cale jego wojsko, i wszystkie krolestwa ziemi jemu podlegle, i wszystkie ludy walczyly przeciwko Jeruzalemowi i wszystkim jego miastom. Tak mowi Pan, Bog Izraela: Idz i przemow do Sedekiasza, krola judzkiego, i tak mu powiedz: Tak mowi Pan: Oto Ja wydaje to miasto w rece krola babilonskiego, a on je spali. A ty nie ujdziesz jego reki, lecz na pewno bedziesz pojmany i wydany w jego rece, a twoje oczy ujrza oczy krola babilonskiego i jego usta przemowia do twoich ust, i pojdziesz do Babilonu. Wszakze sluchaj slowa Pana, Sedekiaszu, krolu judzki! Tak mowi Pan o tobie: Nie zginiesz od miecza. Umrzesz w pokoju, a jak palono ognie pogrzebowe dla twoich ojcow, poprzednich krolow, ktorzy byli przed toba, tak zapala je dla ciebie i podniosa nad toba lament: Ach, panie! Gdyz jest to slowo, ktore Ja wyrzeklem - mowi Pan. I wypowiedzial prorok Jeremiasz do Sedekiasza, krola judzkiego, wszystkie te slowa w Jeruzalemie, Podczas gdy wojsko krola babilonskiego walczylo przeciwko Jeruzalemowi i wszystkim pozostalym miastom judzkim, przeciwko Lachiszowi i przeciwko Azece, albowiem tylko te pozostaly wsrod warownych grodow Judy. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana, po zawarciu przez krola Sedekiasza przymierza z calym ludem w Jeruzalemie, w sprawie ogloszenia im wyzwolenia: Ze kazdy wypusci na wolnosc swojego niewolnika i swoja niewolnice, Hebrajczyka albo Hebrajke, aby nikt wsrod nich nie trzymal w niewoli Judejczyka, swojego rodaka. I wszyscy zwierzchnicy, i wszystek lud, ktorzy zawarli przymierze, zgodzili sie na to, ze kazdy wypusci na wolnosc swojego niewolnika i swoja niewolnice, aby ich nadal nie trzymac w niewoli; zgodzili sie na to i wypuscili na wolnosc. Lecz potem cofneli swoja zgode i sciagneli z powrotem niewolnikow i niewolnice, ktorych wypuscili na wolnosc, i zmusili ich do sluzby jako niewolnikow i niewolnice. Wtedy doszlo Jeremiasza slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Ja zawarlem przymierze z waszymi ojcami, gdy ich wyprowadzilem z ziemi egipskiej, z domu niewoli, tej tresci: Po uplywie siedmiu lat kazdy wypusci na wolnosc swojego brata, Hebrajczyka, ktory sie tobie zaprzedal: Przez szesc lat bedzie twoim niewolnikiem, potem puscisz go wolno od siebie; lecz wasi ojcowie nie usluchali mnie i nie naklonili swojego ucha. I nawrociliscie sie dzisiaj, i uczyniliscie to, co sluszne w moich oczach, oglaszajac wyzwolenie, kazdy swojemu bratu, i zawarliscie przede mna przymierze w domu, ktory jest nazwany moim imieniem. Lecz zmieniliscie postanowienie i zniewazyliscie moje imie; kazdy bowiem sciagnal z powrotem swojego niewolnika i swoja niewolnice, ktorych wypusciliscie na wolnosc wedlug ich zyczenia, i zmusiliscie ich do sluzby jako waszych niewolnikow i niewolnice. Dlatego tak mowi Pan: Wy nie usluchaliscie mnie, aby oglosic wyzwolenie dla swojego brata i swojego blizniego; wiec Ja, mowi Pan, oglaszam wam wypuszczenie na wolnosc miecza, zarazy i glodu i uczynie was postrachem wszystkich krolestw ziemi. I postapie z tymi ludzmi, ktorzy przekroczyli moje przymierze, nie dotrzymali warunkow przymierza, jakie zawarli przede mna, jak z cielcem, ktorego rozcieli na dwoje i przeszli miedzy jego polowkami, Z ksiazetami Judy i z ksiazetami Jeruzalemu, dworzanami i kaplanami, i z cala ludnoscia kraju, ktorzy przeszli miedzy polowkami cielca. Wydam ich w rece ich wrogow i w rece tych, ktorzy czyhaja na ich zycie; a trupy ich stana sie zerem dla ptactwa niebieskiego i dla zwierzat polnych. A Sedekiasza, krola judzkiego, i jego ksiazat wydam w rece tych, ktorzy czyhaja na ich zycie, i w rece wojska krola babilonskiego, ktore sie od was wycofalo. Oto Ja wydam rozkaz, mowi Pan, i sprowadze je z powrotem na to miasto, i beda walczyly przeciwko niemu, zdobeda je i spala ogniem; a miasta judzkie obroce w pustynie, gdzie nikt nie mieszka. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana za czasow Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego, tej tresci: Idz do bractwa Rekabitow, porozmawiaj z nimi i sprowadz ich do domu Pana, do jednej z komnat, i podaj im wino do picia. I wzialem Jaazaniasza, syna Jeremiasza, syna Chabasiniasza, jego braci i wszystkich jego synow, i cale bractwo Rekabitow. A gdy wprowadzilem ich do domu Pana, do komnaty synow Chanana, syna Jigdaliasza, meza Bozego, ktora byla obok komnaty ksiazecej, polozonej nad komnata Maasejasza, syna Szalluma, odzwiernego, Postawilem przed czlonkami bractwa Rekabitow czasze pelne wina i kubki i rzeklem do nich: Pijcie wino! Lecz oni odpowiedzieli: Nie pijemy wina, gdyz Jonadab, syn Rekaba, nasz ojciec, zabronil nam, mowiac: Nie pijcie wina ani wy, ani wasi synowie na wieki! I nie budujcie domow, nie rozsiewajcie ziarna, nie zakladajcie winnic i nie miejcie na wlasnosc, lecz mieszkajcie w namiotach po wszystkie wasze dni, abyscie dlugo zyli na ziemi, na ktorej jestescie goscmi! I tak usluchalismy glosu Jonadaba, syna Rekaba, naszego ojca, we wszystkim, co nam nakazal, aby nie pic wina po wszystkie dni nasze, my, nasze zony, nasi synowie i corki, Aby nie budowac domow mieszkalnych; nie mamy wiec ani winnic, ani pola, ani ziarna. I mieszkalismy w namiotach, postepowalismy poslusznie i zgodnie z tym wszystkim, co nakazal nasz ojciec, Jonadab. Lecz gdy Nebukadnesar, krol babilonski, wyruszyl przeciwko tej ziemi, rzeklismy sobie: Chodzcie, wejdziemy do Jeruzalemu przed wojskiem chaldejskim i przed wojskiem aramejskim! I tak mieszkamy w Jeruzalemie. I doszlo Jeremiasza slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Idz i mow do mezow judzkich i do mieszkancow Jeruzalemu: Czy nie dacie sie pouczyc, aby sluchac moich slow? - mowi Pan. Slow Jonadaba, syna Rekaba, ktory nakazal swoim synom, aby nie pili wina, dotrzymano i nie pija az po dzien dzisiejszy, bo sa posluszni przykazaniu swojego ojca. Ja zas przemawialem do was nieustannie i gorliwie, a nie usluchaliscie mnie. I posylam do was nieustannie i gorliwie wszystkie moje slugi, prorokow, mowiac: Zawroccie kazdy ze swojej zlej drogi i poprawcie swoje uczynki, a nie chodzcie za cudzymi bogami, aby im sluzyc, a bedziecie mieszkac na ziemi, ktora dalem wam i waszym ojcom; lecz nie nakloniliscie swojego ucha i nie usluchaliscie mnie. Synowie Jonadaba, syna Rekaba, zachowali przykazania swojego ojca, ktore im dal, ale lud ten mnie nie usluchal. Dlatego tak mowi Pan, Bog Zastepow, Bog Izraela: Oto sprowadze na Jude i na wszystkich mieszkancow Jeruzalemu wszelkie zlo, ktore im zapowiedzialem, poniewaz nie usluchali, gdy do nich mowilem i nie odpowiadali, gdy na nich wolalem. A do bractwa Rekabitow rzekl Jeremiasz: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Poniewaz usluchaliscie nakazu Jonadaba, swojego ojca, i przestrzegaliscie wszystkich jego nakazow, i postepowaliscie dokladnie zgodnie z tym, co wam nakazal, Dlatego tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Nie braknie w rodzie Jonadaba, syna Rekaba, po wszystkie dni takiego, kto by stal przed moim obliczem. W roku czwartym Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego, doszlo Jeremiasza od Pana slowo tej tresci: Wez sobie zwoj ksiegi i wypisz na nim wszystkie slowa, ktore ci powiedzialem o Jeruzalemie, o Izraelu, i o Judzie, i o wszystkich narodach, od dnia, gdy zaczalem mowic do ciebie, od czasow Jozjasza az do dnia dzisiejszego. Moze, gdy dom judzki uslyszy o wszystkim zlu, ktore Ja zamyslam im uczynic, nawroci sie kazdy ze swojej zlej drogi i wtedy odpuszcze im wine i grzech. Wtedy Jeremiasz wezwal Barucha, syna Neriasza; a Baruch wypisal na zwoju ksiegi pod dyktando Jeremiasza wszystkie slowa Pana, ktore wypowiedzial do niego. Potem dal Jeremiasz Baruchowi taki rozkaz: Mnie zabroniono wchodzic do domu Pana. Idz przeto ty i odczytaj z tego zwoju, ktory napisales pod moje dyktando, slowa Pana w domu Pana w dzien postu wobec ludu; odczytaj je takze wobec wszystkich mieszkancow Judy, ktorzy przychodza ze swoich miast! Moze ich blaganie dotrze przed oblicze Pana i nawroci sie kazdy ze swojej zlej drogi, gdyz wielki jest gniew i oburzenie, w ktorym Pan wypowiedzial sie przeciwko temu ludowi. I uczynil Baruch, syn Neriasza, dokladnie, jak mu nakazal prorok Jeremiasz, zeby odczytac z ksiegi slowa Pana w domu Panskim. W piatym roku Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego, w dziewiatym miesiacu obwolano w calym ludzie Jeruzalemu i w calym ludzie, ktory przybyl z miast Judy do Jeruzalemu, post przed Panem. I odczytal Baruch z ksiegi slowa Jeremiasza w domu Pana, z balkonu Gemariasza, syna Safana, kanclerza, w gornym dziedzincu, u wejscia do Nowej Bramy domu Panskiego, wobec calego ludu. A gdy Micheasz, syn Gemariasza, syna Safana, uslyszal odczytane z ksiegi wszystkie slowa Pana, Zszedl do palacu krolewskiego, do komnaty kanclerza, a tam wlasnie mieli zebranie wszyscy ksiazeta: Eliszama, kanclerz, i Delajasz, syn Semajasza, i Elnatan, syn Achbora, i Gemariasz, syn Safana, i Sedekiasz, syn Chananiasza, wszyscy ksiazeta, A Micheasz opowiedzial im o wszystkim, co slyszal, gdy Baruch czytal z ksiegi wobec ludu. Wtedy wszyscy ksiazeta poslali do Barucha Jehudiego, syna Netaniasza, syna Selemiasza, syna Kusziego z poleceniem: Wez do reki zwoj, z ktorego czytales wobec ludu, i przyjdz! I Baruch, syn Neriasza, wzial zwoj do reki i przyszedl do nich. A oni mu rzekli: Usiadz i czytaj to wobec nas! I Baruch czytal wobec nich. A gdy uslyszeli te wszystkie slowa, przerazeni zwrocili sie jeden do drugiego i rzekli do Barucha: Musimy o tym wszystkim doniesc krolowi. A Barucha zapytywali tymi slowy: Opowiedz nam, jak napisales te wszystkie slowa pod jego dyktando? Baruch im odpowiedzial: Wszystkie te slowa podawal mi ustnie, a ja spisalem je w ksiedze atramentem. Wtedy rzekli ksiazeta do Barucha: Idz, ukryj sie, ty i Jeremiasz, a niechaj nikt nie wie, gdzie jestescie. A gdy zlozyli zwoj w komnacie kanclerza Eliszamy, udali sie do krola na dziedziniec palacowy i opowiedzieli krolowi o tych wszystkich sprawach, Wtedy krol poslal Jehudiego, aby zabral zwoj i przyniosl go z komnaty kanclerza Eliszamy. I czytal go Jehudi wobec krola i wobec wszystkich ksiazat, ktorzy stali przy krolu. A krol mieszkal wtedy w palacu zimowym, byl bowiem miesiac dziewiaty i ogien plonal przed nim na palenisku. Gdy tylko Jehudi przeczytal trzy czy cztery kolumny, krol odcial je nozem pisarskim i wrzucal w ogien plonacy na palenisku, az caly zwoj splonal w ogniu paleniska. Ale nie przerazili sie i nie rozdarli szat ani krol, ani jego sludzy, ktorzy slyszeli wszystkie te slowa, A chociaz Elnatan i Delajasz, i Gemariasz nalegali na krola, aby nie palil zwoju, jednak on ich nie usluchal. Owszem krol rozkazal Jerachmeelowi, synowi krola, i Serajaszowi, synowi Azriela, i Selemiaszowi, synowi Abdeela, aby pochwycili pisarza Barucha i proroka Jeremiasza, lecz Pan ukryl ich. A gdy krol spalil zwoj ze slowami, ktore spisal Baruch pod dyktando Jeremiasza, doszlo Jeremiasza slowo Pana tej tresci: Wez sobie znowu inny zwoj i napisz na nim wszystkie poprzednie slowa, ktore byly na pierwszym zwoju, spalonym przez Jojakima, krola judzkiego! A o Jojakimie, krolu judzkim, powiedz: Tak mowi Pan: Spaliles ten zwoj, mowiac: Dlaczego tak napisales na nim: Krol babilonski na pewno przyjdzie i zniszczy te ziemie, i wytepi z niej ludzi i zwierzeta. Dlatego tak mowi Pan o Jojakimie, krolu judzkim: Nie bedzie mial nikogo, kto by zasiadl na tronie Dawida, a jego trup bedzie wyrzucony na skwar we dnie i na chlod w nocy. I ukarze go wraz z jego potomstwem i jego slugami za ich wine, i sprowadze na nich i na mieszkancow Jeruzalemu oraz na mezow Judy to wszystko zlo, ktore zapowiedzialem im, lecz nie usluchali. Wzial wiec Jeremiasz inny zwoj i dal go Baruchowi, synowi Neriasza, pisarzowi, a ten spisal na nim pod dyktando Jeremiasza wszystkie slowa ksiegi, ktora spalil Jojakim, krol judzki, w ogniu; oprocz tego dodano do nich wiele slow podobnej tresci. A po Koniaszu, synu Jojakima, ktorego Nebukadnesar, krol babilonski, ustanowil krolem nad ziemia judzka, panowal jako krol Sedekiasz, syn Jozjasza. Lecz nie sluchal ani on, ani jego sludzy, ani lud ziemi slow Pana, ktore wypowiedzial przez proroka Jeremiasza. A krol Sedekiasz poslal Jehuchala, syna Selemiasza, i Sofoniasza, syna Maasejasza, kaplana, do proroka Jeremiasza z taka prosba: Modl sie za nami do Pana, naszego Boga! Jeremiasz zas chodzil swobodnie wsrod ludu; jeszcze go nie wtracono do wiezienia. Wojsko faraona wyruszylo wtedy z Egiptu. A gdy uslyszeli o tym Chaldejczycy, ktorzy oblegali Jeruzalem, wycofali sie spod Jeruzalemu. I doszlo proroka Jeremiasza slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan, Bog Izraela: Tak powiecie krolowi judzkiemu, ktory poslal was do mnie, aby sie mnie poradzic: Oto wojsko faraona, ktore wyruszylo wam na odsiecz, powroci do swojej ziemi, do Egiptu, A wtedy Chaldejczycy wroca i beda walczyli przeciwko temu miastu i zdobeda je, a potem spala ogniem. Tak mowi Pan: Nie ludzcie samych siebie slowami: Chaldejczycy na pewno od nas odstapia, gdyz nie odstapia. Bo chocbyscie pobili cale wojsko chaldejskie walczace z wami i pozostalo z nich tylko kilku rannych, wtedy i ci, kazdy w swoim namiocie, powstaliby i spaliliby to miasto. A gdy wojsko chaldejskie odstapilo od Jeruzalemu przed wojskiem faraona, Wyszedl Jeremiasz z Jeruzalemu, aby sie udac do ziemi Beniamina i tam w gronie swych krewnych zalatwic sprawe podzialu spadku. Lecz gdy byl w Bramie Beniaminskiej, gdzie pelnil straz maz imieniem Jeriasz, syn Szelemiasza, syna Chananiasza, ten zatrzymal proroka Jeremiasza, wolajac: Ty chcesz przejsc do Chaldejczykow; Wtedy Jeremiasz odpowiedzial: Klamstwo! Nie przechodze do Chaldejczykow. Lecz Jeriasz, nie sluchajac go, pojmal Jeremiasza i zaprowadzil go do ksiazat. A ksiazeta uniesli sie gniewem na Jeremiasza, bili go i zamkneli w domu kanclerza Jonatana, bo ten zamieniono na wiezienie. Tak dostal sie Jeremiasz do sklepionej ciemnicy i siedzial tam Jeremiasz przez dlugi czas. Pewnego razu kazal go krol Sedekiasz sprowadzic. I wypytywal sie go krol potajemnie w swoim palacu, mowiac: Czy jest jakie slowo od Pana? A Jeremiasz odpowiedzial: Jest! I powiedzial: Bedziesz wydany w rece krola babilonskiego. I rzekl Jeremiasz do krola Sedekiasza: Czym zgrzeszylem przeciwko tobie i twoim slugom, i temu ludowi, ze wtraciliscie mnie do wiezienia? I gdzie sa teraz wasi prorocy, ktorzy wam prorokowali, mowiac: Krol babilonski nie wystapi przeciwko wam ani przeciwko tej ziemi. Otoz racz teraz sluchac, moj panie, krolu! Niech moje blaganie dojdzie przed twoje oblicze: nie odsylaj mnie do domu kanclerza Jonatana, bym tam nie zginal! I rozkazal krol Sedekiasz, aby oddano Jeremiasza pod straz na dziedzincu wartowni. I dawano mu codziennie bochenek chleba z ulicy piekarskiej, poki nie wyczerpal sie chleb w miescie. I przebywal Jeremiasz na dziedzincu wartowni. Lecz Szefatiasz, syn Mattana, i Gedaliasz, syn Paszchura, i Juchal, syn Szelemiasza, i Paszchur, syn Malkiasza, uslyszeli o slowach, ktore wypowiedzial Jeremiasz do calego ludu, mowiac: Tak mowi Pan: Kto pozostanie w tym miescie, zginie od miecza, glodu i zarazy, lecz kto przejdzie do Chaldejczykow, bedzie zyl i zyska swoje zycie jako zdobycz, i pozostanie przy zyciu. Tak mowi Pan: To miasto na pewno bedzie wydane w rece krola babilonskiego i on je zdobedzie. Wtedy rzekli ksiazeta do krola: Tego czlowieka trzeba skazac na smierc, gdyz pozbawia otuchy wojownikow, ktorzy pozostali w tym miescie, i caly lud, mowiac do nich takie slowa. Przeciez czlowiekowi temu nie chodzi o ocalenie tego ludu, lecz o jego kleske. Wtedy odpowiedzial krol Sedekiasz: Oto jest on w waszym reku, gdyz krol nic zgola przeciwko wam nie wskora. Wtedy wzieli Jeremiasza i wrzucili go do cysterny syna krolewskiego Malkiasza, znajdujacej sie na dziedzincu wartowni, a spuscili Jeremiasza na powrozach. W cysternie nie bylo wody, lecz tylko bloto; i ugrzazl Jeremiasz w blocie. Lecz gdy Etiopczyk Ebedmelech, eunuch, bedacy na sluzbie w palacu krolewskim, uslyszal, ze Jeremiasza osadzono w cysternie - a krol zasiadal wtedy w Bramie Beniaminskiej - Wyszedl Ebedmelech z palacu krolewskiego i odezwal sie do krola tymi slowy: Krolu, moj panie, zle postapili ci mezowie we wszystkim, co uczynili z prorokiem Jeremiaszem, ze go wrzucili do cysterny, zginie tam w dole z glodu, bo w miescie nie ma juz chleba. Wtedy krol rozkazal Etiopczykowi Ebedmelechowi: Wez sobie stad trzydziestu ludzi i wyciagnij proroka Jeremiasza z cysterny, zanim umrze! Wzial wiec Ebedmelech ze soba ludzi i udal sie do palacu krolewskiego, do pomieszczenia pod skarbcem i wzial stamtad lachmany ze znoszonych i podartych szat i spuscil je na powrozach Jeremiaszowi do cysterny. Potem rzekl Etiopczyk Ebedmelech do Jeremiasza: Poloz lachmany ze znoszonych i podartych szat pod pachy twoich rak pod powrozy! I Jeremiasz uczynil tak. Potem wyciagneli Jeremiasza powrozami i wydostali go z cysterny. I przebywal Jeremiasz na dziedzincu wartowni. A krol Sedekiasz kazal sprowadzic do siebie proroka Jeremiasza do trzeciego wejscia domu Panskiego. I rzekl krol do Jeremiasza: Chce cie o cos zapytac; nic nie ukrywaj przede mna. I rzekl Jeremiasz do Sedekiasza: Jezeli ci powiem, na pewno kazesz mnie zabic, a gdy bede ci radzil, nie posluchasz mnie. I przysiagl krol Sedekiasz Jeremiaszowi potajemnie, mowiac: Jako zyje Pan, ktory dal nam to zycie, ze cie nie zabije i ze nie wydam cie w rece tych ludzi, ktorzy czyhaja na twoje zycie. Na to rzekl Jeremiasz do Sedekiasza: Tak mowi Pan, Bog Zastepow, Bog Izraela: Jezeli wyjdziesz i poddasz sie dowodcom krola babilonskiego, pozostaniesz przy zyciu i miasto to nie bedzie spalone ogniem, i pozostaniesz przy zyciu wraz z twoim domem. Jezeli zas nie wyjdziesz i nie poddasz sie dowodcom krola babilonskiego, miasto to bedzie wydane w rece Chaldejczykow i oni je spala, a ty nie ujdziesz ich reki. I rzekl krol Sedekiasz do Jeremiasza: Boje sie Judejczykow, ktorzy juz przeszli do Chaldejczykow, by mnie nie wydano w ich rece, oni zas targneliby sie na mnie. Na to rzekl Jeremiasz: Nie wydadza. Zechciej usluchac glosu Pana w tym, co mowie do ciebie, aby ci sie dobrze powiodlo i twoje zycie zostalo zachowane! Wszakze jezeli wzbraniasz sie wyjsc, takie jest slowo, ktore mi objawil Pan: Oto wszystkie kobiety, ktore pozostana w palacu krola judzkiego, beda wyprowadzone do dowodcow krola babilonskiego i beda mowic: Twoi przyjaciele oszukali cie i przemogli, a gdy twoje nogi ugrzezly w bagnie, cofneli sie. I wszystkie twoje kobiety i twoich synow wyprowadza do Chaldejczykow, a ty nie ujdziesz ich reki, lecz zostaniesz pochwycony reka krola babilonskiego, a miasto to bedzie spalone. I rzekl Sedekiasz do Jeremiasza: Niechaj nikt sie nie dowie o tej rozmowie, inaczej umrzesz! Wszakze gdyby ksiazeta dowiedzieli sie, ze rozmawialem z toba, i przyszliby do ciebie, i powiedzieli ci: Opowiedzze nam, co mowiles do krola i co ci krol powiedzial, nie ukrywaj przed nami, bo cie zabijemy! Wtedy im odpowiedz: Przedstawilem krolowi swoja korna prosbe, aby nie odsylal mnie z powrotem do domu Jonatana, bo bym tam zginal. Gdy wiec przyszli wszyscy ksiazeta do Jeremiasza i pytali go, on odpowiedzial im dokladnie wedlug tego, jak rozkazal krol. I zostawili go w spokoju, gdyz nikt nie slyszal rozmowy. A Jeremiasz przebywal na dziedzincu wartowni az do dnia, w ktorym zdobyto Jeruzalem. I byl tam, gdy zdobyto Jeruzalem. W dziewiatym roku Sedekiasza, krola judzkiego, w dziesiatym miesiacu, przybyl Nebukadnesar, krol babilonski, z calym swoim wojskiem pod Jeruzalem i oblegali je, A w jedenastym roku panowania Sedekiasza, w czwartym miesiacu, dziewiatego dnia tegoz miesiaca zrobiono wylom w murze miasta. I wszyscy dowodcy krola babilonskiego wtargneli, i usadowili sie w bramie srodkowej: Nergal-Sar-Eser, ksiaze Sin-Magir, dowodca wojsk liniowych, Nebuszasban, przelozony nad eunuchami, i wszyscy inni dowodcy krola babilonskiego. A gdy to zobaczyl Sedekiasz, krol judzki, i wszyscy wojownicy, uciekli i wyszli w nocy z miasta droga ku ogrodowi krolewskiemu, brama miedzy dwoma murami, i szli w kierunku doliny nadjordanskiej. Lecz wojsko Chaldejczykow pedzilo za nimi i doscignelo Sedekiasza na stepach Jerycha. Wtedy pojmali go i przyprowadzili do Nebukadnesara, krola babilonskiego, do Rybli w ziemi Chamat, a ten wydal nan wyrok. Krol babilonski kazal stracic w Rybli synow Sedekiasza na jego oczach; takze wszystkich dostojnikow Judy kazal stracic krol babilonski. Sedekiaszowi kazal wylupic oczy, a jego zakuc w kajdany i zaprowadzic do Babilonu. Palac krolewski i domy ludu Chaldejczycy spalili, a mury Jeruzalemu zburzyli. Reszte ludu, ktory pozostal w miescie, i zbiegow, ktorzy zbiegli do niego, i reszte rzemieslnikow uprowadzil Nebuzaradan, naczelnik strazy przybocznej, do niewoli do Babilonu. Czesc biednej ludnosci, ktora nic nie posiadala, pozostawil Nebuzaradan, naczelnik strazy przybocznej, w ziemi judzkiej i dal im jednoczesnie winnice i role. Co do Jeremiasza wydal Nebukadnesar, krol babilonski, Nebuzaradanowi, naczelnikowi strazy przybocznej, nastepujace zarzadzenie: Wez go, czuwaj nad nim i nie czyn mu zadnej krzywdy, lecz postepuj z nim tak, jak on sam ci powie! Wtedy Nebuzaradan, naczelnik strazy przybocznej, i Nebuszasban, przelozony nad eunuchami, i Nergal Sar-Eser, dowodca wojsk liniowych, i wszyscy dostojnicy krola babilonskiego poslali I kazali sprowadzic Jeremiasza z dziedzinca wartowni i przekazali go Gedaliaszowi, synowi Achikama, syna Safana, aby pozwolil mu isc do domu. I tak pozostal wsrod ludu. I doszlo Jeremiasza slowo Pana, gdy byl trzymany na dziedzincu wartowni, tej tresci: Idz i powiedz Ebedmelechowi, Etiopczykowi, tak: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja spelnie moje slowa nad tym miastem ku zlemu, a nie ku dobremu, i sprawdza sie w owym dniu na twoich oczach. Lecz ciebie wyratuje w owym dniu i nie bedziesz wydany w rece mezow, ktorych sie boisz. Albowiem na pewno wybawie cie i nie padniesz od miecza, i zyskasz swoje zycie jako zdobycz, bo mi zaufales - mowi Pan. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza od Pana, gdy Nebuzaradan naczelnik strazy przybocznej, wypuscil go na wolnosc z Ramy, gdzie go odebral trzymanego w petach wsrod wszystkich jencow z Jeruzalemu i Judy, prowadzonych do Babilonu. Gdy naczelnik strazy przybocznej odebral Jeremiasza, rzekl do niego: Pan, twoj Bog, zapowiadal nieszczescie temu miejscu. I co Pan zapowiadal, to spelnil i uczynil, poniewaz grzeszyliscie przeciwko Panu i nie sluchaliscie jego glosu, i dlatego was to spotkalo. A oto teraz zdejmuje z twoich rak peta; jezeli uznasz to za dobre, by pojsc ze mna do Babilonu, chodz, a ja bede sie o ciebie troszczyl; jezeli jednak wydaje ci sie to zle, by pojsc ze mna do Babilonu, mozesz tego zaniechac. Patrz! Cala ziemia stoi przed toba otworem, idz tam, dokad pojsc wydaje ci sie dobre i sluszne. Jezeli jednak chcesz tu przebywac, zwroc sie do Gedaliasza, syna Achikama, syna Szafana, ktorego krol babilonski ustanowil namiestnikiem miast judzkich, i pozostan przy nim wsrod ludu albo idz, dokadkolwiek pojsc wydaje ci sie sluszne. A naczelnik strazy przybocznej dal mu zywnosc na droge i upominek i odprawil go. I przybyl Jeremiasz do Gedaliasza, syna Achikama, do Mispy, i zamieszkal u niego wsrod ludu, ktory pozostal w kraju. A gdy wszyscy dowodcy wojsk, ktorzy stali w polu ze swoimi ludzmi, uslyszeli, ze krol babilonski ustanowil Gedaliasza, syna Achikama, namiestnikiem kraju i ze mu powierzyl mezczyzn, kobiety i dzieci oraz z najbiedniejszej ludnosci ziemi tych, ktorych nie uprowadzono do Babilonu, Przybyli do Gedaliasza, do Mispy, mianowicie: Ismael, syn Netaniasza, Jochanan i Jonatan, synowie Kareacha, Serajasz, syn Tanchumeta, synowie Efaja z Netofy, i Jozaniasz, syn Maachatyty, oni oraz ich ludzie. A Gedaliasz, syn Achikama, syna Szafana, przysiagl im i ich ludziom tak: Nie bojcie sie byc poddanymi Chaldejczykow; zostancie w kraju i sluzcie krolowi babilonskiemu, a dobrze wam bedzie! A oto ja pozostane w Mispie, jako rzecznik u Chaldejczykow, ktorzy przyjda do nas; wy tedy urzadzajcie winobranie, owocobranie i sprzet oliwy, skladajcie je w swoje naczynia i mieszkajcie w swoich miastach, ktore zajeliscie! Podobnie, gdy wszyscy Judejczycy, ktorzy byli w Moabie i u Ammonitow, i w Edomie, i ktorzy byli we wszystkich innych ziemiach, uslyszeli, ze krol babilonski pozostawil resztke ludnosci Judy i ze ustanowil nad nimi namiestnikiem Gedaliasza, syna Achikama, syna Szafana, Wrocili wszyscy ci Judejczycy ze wszystkich miejscowosci, w ktorych byli rozproszeni, i przybyli do ziemi judzkiej, do Gedaliasza, do Mispy. I mieli bardzo obfite zbiory wina i owocow. A Jochanan, syn Kareacha, i wszyscy dowodcy wojsk, ktorzy stali w polu, przybyli do Gedaliasza, do Mispy. I rzekli do niego: Czy wiesz juz, ze Baalis, krol Ammonitow, poslal Ismaela, syna Netaniasza, aby cie zamordowal? Lecz Gedaliasz, syn Achikama, nie uwierzyl im. Wtedy Jochanan, syn Kareacha, rzekl potajemnie do Gedaliasza w Mispie: Pojde i zabije Ismaela, syna Netaniasza, a nikt nie dowie sie o tym. Dlaczego mialby cie zamordowac, aby znow wszyscy Judejczycy, ktorzy skupili sie wokolo ciebie, rozproszyli sie i tak zginela resztka Judy? Lecz Gedaliasz, syn Achikama, rzekl do Jochanana, syna Kareacha: Nie czyn tego, gdyz to, co mowisz o Ismaelu, jest nieprawda. W siodmym miesiacu przybyl Ismael, syn Netaniasza, syna Eliszamy, z rodu krolewskiego, jeden z dostojnikow krolewskich, a wraz z nim dziesieciu mezow, do Gedaliasza, syna Achikama, do Mispy; a gdy tam w Mispie spozywali razem posilek, Powstal Ismael, syn Netaniasza, i dziesieciu mezow, ktorzy mu towarzyszyli, i zamordowali mieczem Gedaliasza, syna Achikama, syna Szafana; pozbawili wiec zycia tego, ktorego krol babilonski ustanowil namiestnikiem kraju. Zamordowal tez Ismael wszystkich Judejczykow, ktorzy byli u Gedaliasza na uczcie, i wojownikow chaldejskich, ktorzy tam sie znajdowali. Nastepnego dnia po zabiciu Gedaliasza, gdy nikt jeszcze o tym nie wiedzial, Przybyli ludzie z Sychemu, z Sylo i z Samarii - osiemdziesieciu mezow z ostrzyzonymi brodami i w podartych szatach, z cietymi ranami na ciele, a mieli ofiary z pokarmow i kadzidlo w swym reku, aby je zlozyc w domu Pana. A Ismael, syn Netaniasza, wyszedl naprzeciw nich z Mispy, placzac po drodze. A gdy ich spotkal, rzekl do nich: Chodzcie do Gedaliasza, syna Achikama! Gdy zas weszli do miasta, zabil ich Ismael, syn Netaniasza, oraz mezowie, ktorzy byli z nim, i wrzucili ich do cysterny. Lecz znalazlo sie wsrod nich dziesieciu mezow, ktorzy rzekli do Ismaela: Nie pozbawiaj nas zycia! Mamy bowiem zapasy ukryte w polu: pszenice, jeczmien, oliwe i miod. Wiec wstrzymal sie i nie zabil ich, ani ich towarzyszy. A cysterna, do ktorej Ismael wrzucil wszystkie trupy zamordowanych mezow, byla to ta sama wielka cysterna, ktora kazal zrobic krol Asa, gdy bronil sie przed Baasza, krolem izraelskim; ja napelnil Ismael, syn Netaniasza, zabitymi. Potem uprowadzil Ismael cala reszte ludu, ktory byl w Mispie, i corki krolewskie, i cala ludnosc pozostala w Mispie, ktora Nebuzaradan, naczelnik strazy przybocznej, powierzyl opiece Gedaliasza, syna Achikama; tych uprowadzil Ismael, syn Netaniasza, wyruszajac w droge, by sie przedostac do Ammonitow. Gdy jednak Jochanan, syn Kareacha, i wszyscy dowodcy wojsk, ktorzy z nim byli, uslyszeli o zbrodni, ktorej sie dopuscil Ismael, syn Netaniasza, Zebrali wszystkich swoich ludzi i wyruszyli, aby sie rozprawic z Ismaelem, synem Netaniasza, i dosiegli go u wielkich wod pod Gibeonem. A caly lud, ktory byl przy Ismaelu, ujrzawszy Jochanana, syna Kareacha, i wszystkich dowodcow wojsk, ktorzy byli przy nim, ucieszyl sie. I wszyscy ludzie, ktorych Ismael uprowadzil z Mispy, odwrocili sie i przeszli do Jochanana, syna Kareacha. Ismael, syn Netaniasza, uciekl z osmiu mezami przed Jochananem i przedostal sie do Ammonitow. Wtedy Jochanan, syn Kareacha, i wszyscy dowodcy wojsk, ktorzy z nim byli, zebrali cala reszte ludnosci, ktora Ismael, syn Netaniasza, uprowadzil do niewoli z Mispy po zamordowaniu Gedaliasza, syna Achikama, mezczyzn - wojownikow, kobiety, dzieci i eunuchow, ktorych sprowadzil z powrotem z Gibeonu, I wyruszyli, i zatrzymali sie w gospodzie Kimhama w poblizu Betlejemu; zamierzali bowiem ujsc do Egiptu Z obawy przed Chaldejczykami, dlatego iz Ismael, syn Netaniasza, zamordowal Gedaliasza, syna Achikama, ktorego krol babilonski ustanowil namiestnikiem kraju. Wtedy wszyscy dowodcy wojsk i Jochanan, syn Kareacha, i Azariasz, syn Hosajasza, oraz wszyscy ludzie, mlodsi i starsi, Przystapili do proroka Jeremiasza i rzekli: Niech nasze blaganie dotrze do ciebie! Modl sie za nami do Pana, twojego Boga, za ta cala reszta, gdyz z wielkiej liczby pozostala nas tylko mala garstka, jak to widzisz na wlasne oczy! Niechaj Pan, twoj Bog, wskaze nam droge, ktora mamy pojsc, i powie, co mamy czynic. Prorok Jeremiasz odpowiedzial im, mowiac: Dobrze. Oto ja, stosownie do waszego zyczenia, bede sie modlil do Pana, Boga waszego, i oznajmie wam wszystko, co Pan wam odpowie; nic przed wami nie zataje. Oni zas rzekli do Jeremiasza: Niech Pan bedzie swiadkiem przeciwko nam, prawdziwym i wiernym, jezeli nie postapimy dokladnie wedlug slowa, z ktorym cie posle do nas Pan, twoj Bog. Czy to bedzie dobre, czy zle, usluchamy glosu Pana, naszego Boga, do ktorego cie wysylamy, aby sie nam dobrze wiodlo, gdy usluchamy glosu Pana, naszego Boga. A po uplywie dziesieciu dni doszlo Jeremiasza slowo Pana. Wtedy wezwal Jochanana, syna Kareacha, i wszystkich dowodcow wojsk, ktorzy byli z nim, i wszystek lud, od najmlodszych do najstarszych, I rzekl do nich: Tak mowi Pan, Bog Izraela, do ktorego poslaliscie mnie, abym przedstawil mu wasze blaganie. Jezeli osiadziecie w tej ziemi na stale, to odbuduje was i nie zburze, zasadze was, a nie wyplenie, bo zaluje zla, ktore wam wyrzadzilem. Nie bojcie sie krola babilonskiego, ktorego tak sie boicie; nie bojcie sie go, mowi Pan, gdyz Ja jestem z wami, aby was wybawic i aby was wyrwac z jego reki! I wyjednam dla was zmilowanie, tak ze on zmiluje sie nad wami i pozwoli wam wrocic do waszej ziemi. Jezeli jednak powiecie: Nie osiadziemy w tej ziemi, nie sluchajac glosu Pana, waszego Boga, I mowiac: Nie! Lecz pojdziemy do ziemi egipskiej, gdzie nie zobaczymy juz wojny, nie uslyszymy glosu traby i nie bedziemy laknac chleba, i tam sie osiedlimy, To sluchajcie slowa Pana, resztko Judy! Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Jezeli rzeczywiscie zamierzacie isc do Egiptu i pojdziecie, by tam przebywac jako obcy przybysze, To miecz, ktorego sie boicie, tam was dosiegnie, w ziemi egipskiej, a glod, ktorego sie lekacie, przylgnie do was w Egipcie i tam pomrzecie. I wszyscy mezowie, ktorzy zamierzaja pojsc do Egiptu, aby tam przebywac jako obcy przybysze, wygina od miecza, glodu i zarazy, i nikt z nich nie ocaleje, i nie ujdzie nieszczescia, ktore Ja na nich sprowadze. Gdyz tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Jak rozlal sie moj gniew i moje oburzenie na mieszkancow Jeruzalemu, tak rozleje sie moje oburzenie na was, gdy pojdziecie do Egiptu; i staniecie sie przedmiotem zlorzeczenia i grozy, klatwy i uragowiska, i nie zobaczycie juz tego miejsca. To Pan rzekl do was, resztko Judy: Nie idzcie do Egiptu! Wiedzcie to dobrze, ze Ja was dzisiaj przestrzegalem! Gdyz sami siebie oszukujecie, bo sami wyslaliscie mnie do Pana, waszego Boga, mowiac: Modl sie za nami do Pana, naszego Boga, i powtorz nam dokladnie, co kaze Pan, nasz Bog, a wedlug tego postapimy. Zwiastowalem wam to dzisiaj, lecz nie usluchaliscie glosu Pana, waszego Boga, w niczym, z czym poslal mnie do was. Otoz teraz wiedzcie o tym dobrze, ze poginiecie od miecza, glodu i zarazy w miejscu, dokad chcecie pojsc, aby tam przebywac jako obcy przybysze. A gdy Jeremiasz wypowiedzial do konca przed calym ludem wszystkie slowa Pana, ich Boga, wszystkie owe slowa, z ktorymi poslal go do nich Pan, ich Bog, Rzekl Azariasz, syn Hosajasza, i Jochanan, syn Kareacha, i wszyscy zuchwali i oporni mezowie do Jeremiasza: Klamiesz! Nie poslal ciebie Pan, nasz Bog, z poleceniem: Nie idzcie do Egiptu, aby tam przebywac jako obcy przybysze, Lecz Baruch, syn Neriasza, podburza cie przeciwko nam, aby nas wydac w rece Chaldejczykow, by nas pozbawiono zycia albo uprowadzono do niewoli do Babilonu. I nie usluchal Jochanan, syn Kareacha, i wszyscy dowodcy wojsk, i caly lud glosu Pana, aby pozostac w ziemi judzkiej, Lecz zabral Jochanan, syn Kareacha, i wszyscy dowodcy wojsk cala reszte Judy, ktora powrocila sposrod wszystkich narodow, dokad zostali rozproszeni, w celu osiedlenia sie w ziemi judzkiej, Mezczyzn i kobiety, dzieci i corki krolewskie, i wszystkie inne osoby, ktore pozostawil Nebuzaradan, naczelnik strazy przybocznej, z Gedaliaszem, synem Achikama, syna Szafana, oraz proroka Jeremiasza i Barucha, syna Neriasza. I udali sie do ziemi egipskiej, gdyz nie usluchali glosu Pana. I przybyli do Tachpanches. Wtedy doszlo Jeremiasza w Tachpanches slowo Pana tej tresci: Wez do rak wielkie kamienie i w obecnosci mezow judzkich zakop je w ziemi u wejscia do palacu faraona w Tachpanches, I powiedz do nich: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja sprowadze Nebukadnesara, krola babilonskiego, mojego sluge, i postawie jego tron nad tymi kamieniami, ktore zakopales, i rozepnie nad nimi swoj baldachim, I przyjdzie, i uderzy ziemie egipska: Kto jest przeznaczony na smierc, pojdzie na smierc, kto na niewole, pojdzie w niewole, kto na miecz, ten pojdzie pod miecz. I wznieci ogien w swiatyniach bogow Egiptu, i spali je lub uprowadzi, i oczysci ziemie egipska jak pasterz czysci swoj plaszcz, a potem wyjdzie stamtad w pokoju. I rozbije posagi z Betszemesz, ktore jest w Egipcie, a swiatynie bogow Egiptu spali ogniem. Slowo, ktore doszlo Jeremiasza o wszystkich Judejczykach, mieszkajacych w ziemi egipskiej, osiadlych w Migdol, w Tachpanches, w Nof i w ziemi Patros, tej tresci: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Wy widzieliscie wszystkie nieszczescia, ktore sprowadzilem na Jeruzalem i na wszystkie miasta judzkie. Oto sa one dzis rumowiskiem i nikt w nich nie mieszka Z powodu zla, jakie czynili, drazniac mnie, gdy chodzili spalac kadzidlo i sluzyc cudzym bogom, ktorych nie znali ani oni, ani wy, ani wasi ojcowie. A przeciez Ja posylalem do was nieustannie i gorliwie wszystkie moje slugi, prorokow, mowiac: Nie czyncie tej obrzydliwosci, ktorej Ja nienawidze! Ale nie usluchali i nie naklonili ucha, aby sie odwrocic od swojej zlosci i nie spalac kadzidla cudzym bogom. I tak sie rozlalo moje oburzenie i moj gniew, i rozgorzal przeciwko miastom judzkim i przeciwko ulicom Jeruzalemu. Zamienily sie wiec w rumowisko, w pustkowie, jak to jest dzisiaj. A teraz tak mowi Pan, Bog Zastepow, Bog Izraela: Dlaczego wyrzadzacie sobie samym wielkie zlo, gubiac u siebie mezczyzne i kobiete, dziecie i niemowle sposrod Judy, by nie zostawic sobie resztki? Dlaczego draznicie mnie dzielami swoich rak, spalajac kadzidlo cudzym bogom w ziemi egipskiej, do ktorej przybyliscie, aby tam przebywac jako obcy przybysze, przygotowujac sobie zgube i stajac sie przedmiotem przeklenstwa i hanby u wszystkich narodow ziemi? Czy zapomnieliscie o zlych postepkach waszych ojcow, o zlych postepkach krolow judzkich, o zlych postepkach ich ksiazat i o zlych postepkach waszych, i o zlych postepkach waszych zon, ktorych sie dopuscily w ziemi judzkiej i na ulicach Jeruzalemu? Po dzis dzien nie odczuli zadnej skruchy ani bojazni i nie postepuja wedlug mojego zakonu i moich przykazan, ktore dalem wam i waszym ojcom. Dlatego tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja zwracam swoje oblicze przeciwko wam ku zlemu, aby wytracic cala Jude. I porwe resztke Judy, tych, ktorzy postanowili pojsc do ziemi egipskiej, aby tam przebywac jako obcy przybysze. Wszyscy zgina w ziemi egipskiej, padna od miecza albo zgina z glodu: mali i wielcy pomra od miecza i glodu i stana sie przedmiotem zlorzeczenia, zgrozy, klatwy i uragowiska. I nawiedze tych, ktorzy zamieszkaja w Egipcie, tak jak nawiedzilem Jeruzalem - mieczem, glodem i zaraza. Nie ocaleje i nie ujdzie nikt z resztki Judy, ktora przybyla, aby zamieszkac jako obcy przybysze tam, w ziemi egipskiej, by powrocic do ziemi judzkiej, do ktorej pragna powrocic, aby tam znowu zamieszkac, gdyz nie wroca, z wyjatkiem nielicznych zbiegow. I odpowiedzieli Jeremiaszowi wszyscy mezowie, ktorzy wiedzieli, ze ich zony palily kadzidla cudzym bogom, i wszystkie kobiety, ktore tam staly w wielkiej gromadzie, i caly lud zamieszkaly w ziemi egipskiej w Patros, tymi slowy: W sprawie, o ktorej mowiles do nas w imieniu Pana, nie bedziemy ciebie sluchali. Raczej chetnie uczynimy wszystko, co slubowalismy, i bedziemy spalac kadzidlo krolowej niebios i wylewac dla niej ofiary z plynow, jak to czynilismy i my, i nasi ojcowie, nasi krolowie i nasi ksiazeta w miastach Judy i na ulicach Jeruzalemu, a mielismy chleba do syta, bylismy szczesliwi i nie zaznawalismy zlego. Lecz odkad przestalismy spalac kadzidla krolowej niebios i wylewac dla niej ofiary z plynow, wszystkiego nam brakuje i giniemy od miecza i glodu. A jezeli spalamy kadzidlo krolowej niebios i wylewamy dla niej ofiary z plynow, to czy czynimy to bez zgody naszych mezow, ze wypiekamy dla niej ciasta, z ksztaltu do niej podobne, i wylewamy dla niej ofiary z plynow? Na to rzekl Jeremiasz do calego ludu, do mezczyzn i kobiet, i calego ludu, ktorzy dali mu taka odpowiedz: Wlasnie to spalanie kadzidla, ktorego dokonywaliscie w miastach judzkich i na ulicach Jeruzalemu, wy i wasi ojcowie, wasi krolowie i wasi ksiazeta, i lud pospolity, wspomnial Pan i to wzial sobie do serca! Pan nie mogl tego dluzej znosic z powodu zlych waszych uczynkow, z powodu obrzydliwosci, ktore popelnialiscie, i dlatego wasza ziemia stala sie pustkowiem, przedmiotem grozy i przeklenstwa, bez mieszkancow, jak to jest dzisiaj. Poniewaz spalaliscie kadzidla i grzeszyliscie przeciwko Panu, i nie sluchaliscie glosu Pana, i nie postepowaliscie wedlug jego zakonu, jego przykazan i jego swiadectw, dlatego spotkalo was to nieszczescie, jak to jest dzisiaj. I rzekl Jeremiasz do calego ludu i do wszystkich kobiet: Sluchajcie slowa Pana, wszyscy Judejczycy, ktorzy jestescie w ziemi egipskiej: Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Wy, kobiety, slubowalyscie swoimi ustami i spelnialyscie swoimi rekami to, co mowilyscie: Chcemy spelnic nasze sluby, ktore slubowalysmy, ze bedziemy spalac kadzidlo krolowej niebios i wylewac dla niej ofiary z plynow. Dochowujcie wiec gorliwie waszych slubow i spelniajcie pilnie wasze sluby! Wszakze sluchajcie slowa Pana, wszyscy Judejczycy, ktorzy mieszkacie w ziemi egipskiej: Oto Ja przysiegam na wielkie moje imie - mowi Pan - ze moje imie juz nigdy nie bedzie wzywane ustami ktoregokolwiek meza judzkiego w calej ziemi egipskiej i nikt nie powie: Jako zyje Wszechmocny Pan! Oto Ja pilnowac ich bede ku zlemu, a nie ku dobremu, i wszyscy mezowie judzcy, ktorzy sa w ziemi egipskiej, zgina doszczetnie od miecza i glodu, A tylko nieliczni ocaleni od miecza wroca z ziemi egipskiej do ziemi judzkiej, aby cala resztka Judy, ktora przyszla z ziemi egipskiej, by tam przebywac jako obcy przybysze, poznala, ktore slowo sie sprawdzi: Moje czy ich. A to bedzie wam znakiem - mowi Pan, ze nawiedze was na tym miejscu, abyscie poznali, ze moje slowa przeciwko wam sprawdza sie na pewno ku zlemu. Tak mowi Pan: Oto wydam faraona Hofre, krola egipskiego, w rece jego wrogow i w rece tych, ktorzy czyhaja na jego zycie, tak jak wydalem Sedekiasza, krola judzkiego, w rece Nebukadnesara, krola babilonskiego, ktory jest jego wrogiem i czyha na jego zycie. Slowo, ktore wypowiedzial prorok Jeremiasz do Barucha, syna Neriasza, gdy spisal te slowa w ksiedze pod dyktatem Jeremiasza w czwartym roku Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego, tej tresci: Tak mowi Pan, Bog Izraela, o tobie, Baruchu: Poniewaz powiedziales: O, biada mi, gdyz Bog dodal zmartwienie do mojego bolu; jestem wycienczony wzdychaniem i nie znajduje odpocznienia. Tak mu powiesz: Tak mowi Pan: Oto, co zbudowalem, burze, a co zasadzilem, wypleniam, mianowicie cala ziemie. A ty zadasz dla siebie rzeczy wielkich? Nie zadaj! Bo oto sprowadze nieszczescie na wszelkie cialo, mowi Pan, lecz tobie daruje twoje zycie jako zdobycz wszedzie, dokadkolwiek pojdziesz. To, co jako slowo Pana doszlo proroka Jeremiasza o narodach: O Egipcie; przeciwko wojsku faraona Nechona, krola egipskiego, ktore stalo nad rzeka Eufrat pod Karkemisz, a ktore pobil Nebukadnesar, krol babilonski, w czwartym roku Jojakima, syna Jozjasza, krola judzkiego. Przygotujcie tarcze i puklerze i wystapcie do boju! Zaprzegnijcie konie i dosiadzcie rumakow, i stancie w helmach; naostrzcie wlocznie, przywdziejcie pancerze! Dlaczego oni sa zatrwozeni? Dlaczego cofaja sie, a ich rycerze sa pobici, rzucaja sie do ucieczki, nawet sie nie odwracajac? Zgroza dokola - mowi Pan. Nie zdola uciec chyzy, nie zdola ocalic sie bohater; zachwiali sie i padli na polnocy, nad brzegiem rzeki Eufrat. Ktoz to jak Nil wzbiera? Jak strumienie burza sie jego wody. Egipt jak Nil wzbiera i jak strumienie burza sie wody. Powiedzial: Wzbiore, zakryje ziemie, zniszcze miasta i ich mieszkancow. Nacierajcie, konie! Pedzcie rydwany! Wystapcie, rycerze, Kuszyci i Putejczycy, zbrojni w tarcze, i Ludejczycy, ktorzy napinacie luk. Lecz ow dzien nalezy do Wszechmocnego, Pana Zastepow, to dzien pomsty, aby sie pomscil nad swoimi wrogami! Miecz Pana pozera, nasyca sie i upaja ich krwia, gdyz Wszechmocny, Pan Zastepow wyprawia uczte ofiarna w ziemi polnocnej, nad rzeka Eufrat. Idz do Gileadu i przynies balsam, dziewicza corko egipska! Daremnie zazywasz mnostwa lekow, nie ma dla ciebie uzdrowienia. Narody slyszaly o twojej hanbie, a ziemia jest pelna twojego krzyku, gdyz bohater potknal sie o bohatera, obaj razem upadli. Slowo, ktore Pan wypowiedzial do Jeremiasza, ze Nebukadnesar, krol babilonski, przyjdzie, aby podbic ziemie egipska. Zwiastujcie w Egipcie i gloscie w Migdol, gloscie w Nof i w Tachpanches, mowcie: Stan i przygotuj sie, gdyz miecz juz pozera dookola ciebie! Dlaczego uciekl Apis, twoj byk sie nie ostal? Poniewaz Pan zadal mu potezny cios, Wiec potknal sie i upadl. I mowili jeden do drugiego: Wstanmy i wrocmy przed okrutnym mieczem do naszego ludu i do naszej ziemi rodzinnej! Nadajcie faraonowi, krolowi egipskiemu, imie: Wrzawa, ktora przekracza swoj czas! Jako zyje Ja, mowi Krol, a imie jego Pan Zastepow: Jak sie wynosi Tabor miedzy gorami i jak Karmel nad morzem, takim on nadciagnie. Przygotuj sobie toboly na niewole, tubylcza corko egipska, gdyz Nof bedzie pustkowiem, spalone, bez mieszkancow! Dorodna jalowica jest Egipt, lecz nadlatuje na nia z polnocy giez. Nawet najemni zolnierze w jego szeregach sa jak tuczone cieleta; odwroca sie i uciekna wszyscy, nie wytrzymaja, gdyz przyjdzie na nich dzien ich zaglady, czas ich kary. Syk jak u syczacego weza slychac, gdy nadciagaja zastepy jego wojska, z siekierami ruszaja na niego jak drwale. Wyrebuja jego las - mowi Pan - gdyz jest nie do przebycia; albowiem jest ich wiecej niz szaranczy i sa nie do zliczenia. Okryta jest hanba corka egipska, wydana zostala w rece ludu polnocnego. Mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja nawiedze Amona z No i faraona, i Egipt, i jego bogow, i jego krolow, i tych, ktorzy na nim polegaja, I wydam ich w rece tych, ktorzy czyhaja na ich zycie, w reke Nebukadnesara, krola babilonskiego, i w rece jego slug, lecz potem bedzie zamieszkaly jak za dni dawnych - mowi Pan. Lecz ty nie boj sie, slugo moj, Jakubie, i nie trwoz sie, Izraelu, bo oto Ja wybawie cie chocby z daleka, a twoich potomkow z ziemi ich niewoli. I Jakub powroci, i bedzie mial spokoj, i bedzie bezpieczny, a nikt go nie zatrwozy. Ty nie boj sie, slugo moj, Jakubie - mowi Pan - bo Ja jestem z toba; gdyz wygladze doszczetnie wszystkie narody, wsrod ktorych cie rozproszylem, lecz ciebie nie zgladze, gdyz ciebie bede karcil wedlug prawa i nie pozostawie cie calkowicie bez kary. To, co jako slowo Pana doszlo proroka Jeremiasza o Filistynach, zanim faraon zdobyl Gaze. Tak mowi Pan: Oto podnosza sie wody z polnocy i staja sie strumieniem, ktory wzbiera; zalewaja ziemie i wszystko, co ja napelnia, miasta i ich mieszkancow. Krzycza ludzie i zawodza wszyscy mieszkancy ziemi Z powodu glosnego tetentu kopyt jego rumakow, z powodu halasliwego dudnienia jego rydwanow, turkotu jego kol. Ojcowie nie ogladaja sie za dziecmi, gdyz ich rece opadaja bezsilnie, Z powodu dnia, ktory nadchodzi, aby zniszczyc wszystkich Filistynow, wytepic kazdego, kto by Tyrowi i Sydonowi pozostal jako pomocnik, albowiem Pan zniszczy Filistynow, resztki z wyspy Kaftor. Gaza jest ostrzyzona do gola, Aszkalon zamilkl. O, resztko Anakitow, jak dlugo zadawac sobie bedziesz ciete rany na znak zaloby? Biada, mieczu Pana! Kiedyz wreszcie odpoczniesz? Wroc do swojej pochwy, powstrzymaj sie i uspokoj! Jak ma sie uspokoic, skoro Pan dal mu taki rozkaz? Na Aszkalon i na wybrzeza morskie - tam go skierowal. O Moabie. Tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Biada Nebo, gdyz jest spustoszone, Kiriataim okryte hanba i zdobyte; warownia okryta hanba i rozbita. Nie ma juz chluby Moabu, w Cheszbonie umyslili jego zaglade: Pojdzmy i wytepmy go, by przestal byc narodem! Takze ty, Madmeno, zamilkniesz, w slad za toba pojdzie miecz. Sluchaj! Krzyk idzie z Choronaim, spustoszenie i wielkie zniszczenie. Moab jest zdruzgotany, glosno krzycza az do Soaru. Tak! Po sciezce do Luchit podazaja z rzewnym placzem. Tak, na zboczach Choronaim slychac krzyk nad zniszczeniem. Uciekajcie! Ratujcie swoje zycie, stancie sie niby dziki osiol na pustyni! Poniewaz polegasz na swoich twierdzach i na swoich skarbach, takze ty bedziesz zdobyty; i Kemosz pojdzie do niewoli wraz ze swoimi kaplanami i ksiazetami. I nadciagnie niszczyciel na kazde miasto, i zadne nie ocaleje, spustoszona bedzie dolina i zniszczona bedzie rownina - rzekl Pan. Wzniescie Moabowi pomnik, poniewaz calkiem przepadnie! Jego miasta stana sie pustkowiem, nie bedzie w nich mieszkancow. Przeklety, kto wykonuje dzielo Pana niedbale, i przeklety, kto powstrzymuje jego miecz od krwi! Moab mial spokoj od swojej mlodosci i spoczywal na swoich drozdzach, nie przelewano go z jednego naczynia w drugie i nie poszedl do niewoli; dlatego zachowal swoj smak, a jego won sie nie zmienila. Dlatego oto ida dni - mowi Pan, gdy posle na niego piwnicznych, ktorzy go przeleja, oproznia jego naczynia i jego dzbany potluka. I Moab zawiedzie sie na Kemoszu, jak dom Izraela zawiodl sie na Betelu, w ktorym pokladal nadzieje. Jak mozecie mowic: Jestesmy bohaterami i mezami dzielnymi w walce? Niszczyciel Moabu ruszyl przeciwko niemu, a kwiat jego mlodziezy idzie na rzez, mowi Krol, a jego imie Pan Zastepow. Kleska Moabu sie zbliza, a jego nieszczescie nadchodzi bardzo szybko. Oplakujcie go, wszyscy jego sasiedzi, i wszyscy, ktorzy znacie jego imie! Mowcie: Jakze zostala zlamana mocna laska, berlo wspaniale? Zejdz z miejsca chwaly, a siadz w kaluzy, mieszkanko Dybonu, gdyz niszczyciel Moabu ruszyl przeciwko tobie, zniszczyl twoje warownie! Stan na drodze i rozejrzyj sie, mieszkanko Aroeru! Wypytaj zbiega i uchodzce, mow: Co sie stalo? Moab jest okryty hanba, gdyz jest pobity, biadajcie i krzyczcie, gloscie nad Arnonem, ze Moab jest zniszczony! Sad nadszedl na kraine rowniny, na Cholon i na Jahze, i na Mefaat, I na Dybon, i na Nebo, i na Bet-Diblataim. I na Kiriataim, i na Bet-Gamul, i na Bet-Maon, I na Kerijot, i na Bosre, i na wszystkie miasta ziemi Moabu, dalekie i bliskie. Odciety jest rog Moabu i jego ramie zlamane - mowi Pan. Upijcie go, gdyz przeciwko Panu butnie wystapil! Niech Moab tarza sie w swoich wymiocinach, a nawet stanie sie posmiewiskiem! Czy Izrael nie byl dla ciebie posmiewiskiem? Czy go zlapano wsrod zlodziei, ze ilekroc o nim mowiles, potrzasales szyderczo glowa? Opusccie miasta i zamieszkajcie w skalach, mieszkancy Moabu, i badzcie jak golebica, gniezdzaca sie na scianach przepastnych czelusci! Slyszelismy o dumie Moabu, ze jest bardzo dumny, o jego pysze, jego dumie, jego zuchwalstwie i wynioslosci jego serca. Ja znam - mowi Pan - jego zarozumialosc, nieprawdziwe sa jego przechwalki, nieuczciwe jest jego dzialanie. Przeto musze biadac nad Moabem, zawodzic nad calym Moabem, wzdychac nad mieszkancami Kir-Cheresu. Bardziej niz oplakiwano Jaezer, bede oplakiwal ciebie, winogradzie Sybmy, ktorego latorosle rozrastaly sie az do morza, siegaly az do Jazer; na twoje owocobranie i na twoje winobranie wpadl niszczyciel. I znikly radosc i wesele z urodzajnej ziemi moabskiej, skonczylo sie wino w kadziach, tloczacy nie wytlacza winogron, okrzyki juz nie sa okrzykami radosci. Glos narzekania Cheszbonu dochodzi az do Eleale, az do Jahaz, od Soaru do Choronaim i do Eglat Szeliszijja, gdyz i wody Nimrim stana sie pustkowiem. I sprawie - mowi Pan, ze w Moabie nie bedzie komu wychodzic na miejsce ofiarne, by tam spalac kadzidlo swojemu bogu. Dlatego moje serce jeczy jak flet nad Moabem i moje serce jeczy jak flet nad obywatelami Kir-Cheresu, gdyz dostatki, ktore nabyli, zginely. Bo na kazdej glowie jest lysina, kazda broda obcieta, na wszystkich rekach naciecia, a na biodrach wlosienica. Na wszystkich dachach Moabu i na jego placach jest tylko narzekanie, gdyz rozbilem Moab jako naczynie, ktorego nikt nie chce - mowi Pan. Jakze jest rozbity! Biadajcie! Jak haniebnie podal Moab tyly! I stal sie Moab posmiewiskiem i postrachem dla wszystkich swoich sasiadow. Albowiem tak mowi Pan: Oto jak orzel nadlatuje, rzuca sie na zdobycz i rozposciera swoje skrzydla nad Moabem. Miasta sa zdobyte, a twierdze opanowane; i bedzie w owym dniu serce bohaterow Moabu jak serce kobiety rodzacej. I Moab bedzie zniszczony tak, ze przestanie byc ludem, gdyz butnie wystapil przeciwko Panu. Groza i przepasc, i pulapka na ciebie, ktory mieszkasz w Moabie - mowi Pan. Kto uniknie grozy, wpadnie w przepasc, a kto wydostanie sie z przepasci, uwikla sie w pulapke, gdyz to sprowadze na niego, na Moab, w roku jego kary - mowi Pan. W cieniu Cheszbonu zatrzymali sie wycienczeni uchodzcy, lecz z Cheszbonu wychodzi ogien, a plomien z palacu Sychona, i pozera skron Moabu i ciemie czyniacych zgielk. Biada tobie, Moabie! Zginal lud Kemosza, gdyz twoi synowie wzieci zostali do niewoli, a twoje corki na wygnanie. Lecz w dniach ostatecznych odmienie los Moabu - mowi Pan. Dotad wyrok o Moabie. O Ammonitach. Tak mowi Pan: Czy Izrael nie ma synow? Czy nie ma dziedzica? Dlaczego Milkom objal dziedzictwo Gada, a jego lud osiadl w jego miastach? Dlatego oto ida dni - mowi Pan - gdy sprawie, ze Rabba Amonicka uslyszy zgielk wojenny, stanie sie kupa zgliszcz, a jej pomniejsze miasta splona w ogniu, Izrael zas bedzie dziedziczyl po swoich dziedzicach - mowi Pan. Biadaj, Cheszbonie, gdyz Ai jest zniszczone; krzyczcie, corki Rabby, odziejcie sie w wor, zawodzcie, biegajcie wokolo pokaleczone, gdyz Milkom pojdzie do niewoli, a jego kaplani i ksiazeta wraz z nim. Czemu chlubisz sie swoimi dolinami, corko zdradliwa, ktora polegalas na swoich skarbach, mowiac: Kto wystapi przeciwko mnie? Oto Ja sprowadze na ciebie strach - mowi Wszechmocny, Pan Zastepow - i ze wszystkich stron bedziecie rozproszeni, kazdy z osobna, i nikt nie pozbiera uciekajacych. Lecz potem odmienie los Ammonitow - mowi Pan. O Edomie. Tak mowi Pan Zastepow: Czy juz nie ma madrosci w Temanie? Czy zginela rada roztropnych? Czy wniwecz sie obrocil ich dowcip? Uciekajcie, uchodzcie, ukryjcie sie dobrze, mieszkancy Dedanu, gdyz kleske sprowadze na Ezawa, czas jego kary! Gdy winogrodnicy przyjda do ciebie, to nic po sobie nie pozostawia, gdy zlodzieje w nocy - to wyrzadza szkode, jaka tylko zechca. Gdyz Ja sam obnaze Ezawa, odslonie jego kryjowki, tak ze nie zdola sie ukryc; potomstwo jego bedzie wytepione wraz z jego bracmi i sasiadami i nie bedzie go. Zostaw swoje sieroty, Ja je bede utrzymywal, a twoje wdowy mnie niech zaufaja! Gdyz tak mowi Pan: Oto ci, ktorzy nie byli skazani na to, by pic z tego kielicha, musza pic, a ty chcesz ujsc bezkarnie? Nie ujdziesz bezkarnie, lecz musisz pic. Gdyz przysiaglem na siebie samego - mowi Pan - ze Bosra stanie sie odstraszajacym przykladem, hanba, pustkowiem i przeklenstwem, a wszystkie jej miasta ruina po wszystkie czasy. Slyszalem wiesc od Pana, ze wyslany jest poslaniec miedzy narody: Zgromadzcie sie i wyruszcie przeciwko niemu, i stancie do boju! Bo oto uczynie cie najmniejszym wsrod narodow, wzgardzonym miedzy ludzmi. Strach przed toba i zuchwalosc twojego serca omamily ciebie, ktory mieszkasz w rozpadlinach skalnych, zajmujesz szczyty pagorkow. Chocbys zalozyl swoje gniazdo wysoko jak orzel, jednak i stamtad cie strace - mowi Pan. Edom bedzie budzil groze; ktokolwiek bedzie przechodzil kolo niego, bedzie przejety groza i bedzie swistal nad wszystkimi jego ciosami. Jak Sodoma i Gomora, i sasiednie ich miasta zostaly doszczetnie zburzone - mowi Pan - tak nikt tam nie zamieszka i zaden czlowiek sie tam nie zatrzyma. Oto jak lew wypadnie z gestwiny Jordanu na soczysta niwe, tak Ja w okamgnieniu wyplosze ich stamtad i ustanowie nad nimi mojego wybranca. Bo ktoz jest mnie rowny? I ktoz mnie wyzwie, i ktoryz to pasterz moze sie ostac przed moim obliczem? Dlatego sluchajcie postanowienia Pana, ktore powzial przeciwko Edomowi, i zamyslu, jaki postanowil przeciwko mieszkancom Temanu. Zaprawde, nawet najmniejsze owce zostana wywleczone, zaprawde ich niwe przejmie o nie groza. Od halasu ich upadku drzy ziemia, glosny ich krzyk slychac nad Morzem Czerwonym. Oto jak orzel wzbije sie i rzuci, i rozpostrze swoje skrzydla nad Bosra; i bedzie w owym dniu serce bohaterow edomskich jak serce kobiety rodzacej. O Damaszku. Zmieszane sa Chamat i Arpad, gdyz uslyszaly zla wiesc, truchleja, sa niespokojne jak morze, nie moga sie uciszyc. Oslabl Damaszek, szykuje sie do ucieczki, drzenie go ogarnia; trwoga i bolesc przejmuja go jak rodzaca. Jakze opuszczony jest slawny grod, miasto rozkoszne! Dlatego padnie jego mlodz na jego placach, a wszyscy wojownicy zgina w owym dniu - mowi Pan Zastepow. I rozniece ogien na murze Damaszku, i strawi palace Benhadada. O Kedarze i o panstwach Chazoru, ktore pokonal Nebukadnesar, krol babilonski. Tak mowi Pan: Wstancie, ruszcie na Kedar i niszczcie mieszkancow Wschodu! Zabieraja ich namioty i stada, ich plotna i wszystek ich sprzet; uprowadzaja im ich wielblady, wolajac nad nimi: Zgroza wokolo! Uciekajcie, szybko znikajcie, ukryjcie sie dobrze, mieszkancy Chazoru - mowi Pan, gdyz Nebukadnesar, krol babilonski, powzial przeciwko wam postanowienie i umyslil co do was plan: Wstancie, ruszcie na narod spokojny, ktory mieszka bezpiecznie - mowi Pan - nie ma ani wrot, ani zawor, mieszka samotnie! Ich wielblady beda lupem, a liczne ich stada zdobycza; i rozprosze na wszystkie wiatry tych z obcietymi bokobrodami, i ze wszystkich stron sprowadze na nich nieszczescie - mowi Pan. I bedzie Chazor legowiskiem szakali, pustkowiem, po wszystkie czasy, nikt tam nie zamieszka i nie bedzie tam przebywal zaden czlowiek. To, co jako slowo Pana doszlo proroka Jeremiasza o Elamie na poczatku panowania Sedekiasza, krola judzkiego: Tak mowi Pan Zastepow: Oto Ja zlamie luk Elamu, podstawe ich potegi. I sprowadze na Elam cztery wiatry z czterech krancow nieba, i rozprosze ich na wszystkie te wiatry, i nie bedzie narodu, do ktorego by nie przyszli rozproszeni Elamu. I napedze Elamowi strachu przed ich wrogami, i przed tymi, ktorzy czyhaja na ich zycie; i sprowadze na nich nieszczescie, zar mojego gniewu - mowi Pan - i posle za nimi miecz, dopoki ich nie wygubie. I ustawie moj tron w Elamie, i wytepie tam krola i dostojnikow, mowi Pan. Lecz w dniach ostatecznych odmienie los Elamu - mowi Pan. Slowo, ktore wypowiedzial Pan przez proroka Jeremiasza o Babilonie, o kraju Chaldejczykow: Zwiastujcie miedzy narodami i gloscie, podniescie sztandar, gloscie, nie ukrywajcie, mowcie: Babilon zdobyty, Bel zhanbiony, Marduk rozbity, zhanbione jego posagi, rozbite jego balwany. Gdyz wyruszyl przeciwko niemu narod z polnocy, i ten obroci jego ziemie w pustynie, tak ze nie bedzie w niej mieszkanca, zarowno czlowiek jak i bydlo ucieknie w poplochu. W owych dniach i w owym czasie - mowi Pan, przyjda synowie izraelscy wraz z synami judzkimi, pojda z placzem i beda szukac Pana, swojego Boga. Beda sie pytac o Syjon, ku niemu zwroca swoje spojrzenie: Chodzcie, a przylaczmy sie do Pana w przymierzu wiecznym, ktore nie bedzie zapomniane! Moj lud byl trzoda zablakana; ich pasterze wiedli ich na manowce, tak ze tulali sie po gorach, schodzili z gory na pagorek, zapomnieli o swoim legowisku. Wszyscy, ktorzy ich spotykali, pozerali ich, a ich wrogowie mowili: Nie my jestesmy winni, ze zgrzeszyli przeciwko Panu, niwie sprawiedliwosci i nadziei ich ojcow. Uchodzcie ze srodka Babilonu, z kraju Chaldejczykow, wychodzcie i badzcie jak barany przed trzoda. Bo oto Ja pobudze i sprowadze przeciwko Babilonowi gromade wielkich narodow z ziemi polnocnej; i stana do walki przeciwko niemu, stamtad bedzie zdobyty. Ich strzaly sa jak u wprawnego rycerza, zadna nie wraca bez skutku. Chaldea stanie sie lupem, wszyscy, ktorzy ja zlupia, nasyca sie - mowi Pan. Tak, weselcie sie! Tak, wykrzykujcie radosnie, wy, lupiezcy mojego dziedzictwa, tak, podskakujcie jak cieleta na lace i rzyjcie jak ogiery! Zhanbiona bedzie bardzo wasza matka, wstydem okryta wasza rodzicielka; oto jako ostatnia wsrod narodow stanie sie pustynia, ziemia sucha, stepem. Z powodu gniewu Pana bedzie nie zamieszkana i cala stanie sie pustynia; ktokolwiek bedzie przechodzil kolo Babilonu, bedzie przejety groza i bedzie swistal nad wszystkimi jego ciosami. Stancie do boju wokol Babilonu, wszyscy lucznicy, strzelajcie do niego, nie zalujcie strzal, gdyz zgrzeszyl przeciwko Panu! Wzniescie wokolo przeciwko niemu okrzyk bojowy! Poddal sie, runely jego narozniki, jego mury rozwalone! Gdyz taka jest zemsta Pana, Mscijcie sie nad nim! Jak on czynil, tak wy czyncie jemu! Wytepcie z Babilonu tego, kto sieje, i tego, kto chwyta sierp w czasie zniwa; przed mieczem okrutnym zwraca sie kazdy do swojego ludu i kazdy ucieka do swojej ziemi! Jagnieciem sploszonym byl Izrael, lwy je sploszyly. Najpierw pozarl je krol asyryjski, a teraz, jako ostatni, obgryzl jego kosci Nebukadnesar, krol babilonski. Dlatego tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Oto Ja nawiedze krola babilonskiego i jego kraj, jak nawiedzilem krola asyryjskiego. I przywroce Izraela na jego niwe, i bedzie sie pasl na Karmelu i w Baszanie, i nasycal sie na gorach Efraima i Gileadu. W owych dniach i w owym czasie - mowi Pan - bedzie sie szukac winy Izraela, lecz jej nie bedzie, oraz grzechow Judy, ale sie ich nie znajdzie, gdyz odpuszcze tym, ktorych pozostawie. Wypraw sie przeciwko ziemi Merataim, wyrusz przeciwko niej i przeciwko mieszkancom Pekod! Wybij mieczem i wytep ich doszczetnie jako przeznaczonych na zaglade - mowi Pan - i zrob dokladnie tak, jak ci kazalem! Wrzawa wojenna jest w kraju i wielkie zniszczenie. Jakze jest rozbity i strzaskany mlot calej ziemi! Jakze stal sie Babilon przedmiotem zgrozy wsrod narodow! Zastawiles na siebie sidla i sam sie zlapales, Babilonie, a nie wiedziales o tym; zostales schwytany i pochwycony, gdyz wdales sie w walke z Panem. Pan otworzyl swoja zbrojownie i wydostal narzedzia swojego gniewu, gdyz Wszechmocny, Pan Zastepow ma wykonac dzielo w kraju Chaldejczykow. Ruszcie nan ze wszystkich krancow: Otworzcie jego spichlerze, zrzuccie wszystko na jedno miejsce jak snopy i zniszczcie go doszczetnie, niech nie zostanie po nim nawet resztka! Wybijcie wszystkie jego cielce, niech ida na rzez! Biada im, gdyz nadszedl ich dzien, czas ich kary! Sluchaj! Uchodzcy i zbiegowie z ziemi babilonskiej zwiastuja na Syjonie pomste Pana, naszego Boga, pomste za jego swiatynie. Wezwijcie przeciwko Babilonowi strzelcow, wy, wszyscy lucznicy, oblegajcie go dokola! Niech nikt z niego nie ujdzie! Odplaccie mu wedlug jego uczynkow, tak samo jak on uczynil, jemu uczyncie, gdyz byl zuchwaly wobec Pana, wobec Swietego Izraelskiego. Dlatego padnie jego mlodz na jego placach i wszyscy jego wojownicy zgina w owym dniu - mowi Pan. Oto Ja jestem przeciwko tobie, zuchwalcze - mowi Wszechmocny, Pan Zastepow, gdyz nadszedl twoj dzien, czas, kiedy cie ukarze. I potknie sie zuchwaly, i padnie, i nikt go nie podniesie; i rozniece ogien w jego miastach, i pochlonie wszystko, co jest dokola niego. Tak mowi Pan Zastepow: Gnebieni sa synowie izraelscy, a wraz z nimi synowie judzcy; wszyscy, ktorzy wzieli ich do niewoli, trzymaja ich, nie chca ich wypuscic. Lecz potezny jest ich wybawca, jego imie Pan Zastepow; poprowadzi On gorliwie ich sprawe, aby dac ziemi pokoj, a niepokoj mieszkancom Babilonu. Miecz niech sie zwroci przeciwko Chaldejczykom - mowi Pan - i przeciwko mieszkancom Babilonu, przeciwko jego ksiazetom, i przeciwko jego medrcom. Miecz przeciwko wrozbitom, aby zglupieli, miecz przeciwko jego rycerzom, aby upadli na duchu. Miecz przeciwko jego rumakom i wozom wojennym, przeciwko calej mieszaninie ludow posrod niego, aby zniewiescieli; miecz przeciwko jego skarbcom, aby byly zrabowane. Posucha na jego wody, aby wyschly, gdyz jest to kraj balwanow, i przez owe straszydla zglupieli. Dlatego osiada tam dzikie zwierzeta z szakalami i zamieszkaja w nim strusie; i juz nigdy nie bedzie zamieszkany ani zaludniony po wszystkie pokolenia. Jak Bog zburzyl Sodome i Gomore, i sasiednie miasta - mowi Pan - tak nikt tam nie osiadzie i zaden czlowiek nie bedzie tam przebywal. Oto lud nadciaga z polnocy i narod potezny z wieloma krolami rusza z krancow ziemi. Trzymaja luk i wlocznie, sa srodzy i nie znaja litosci. Ich wrzawa szumi jak morze, cwaluja na rumakach: Kazdy gotowy do boju przeciwko tobie, corko babilonska. Gdy krol babilonski uslyszy wiesc o nich, opadna mu rece; ogarnie go trwoga, bole jak kobiete rodzaca. Oto jak lew wypada z gestwiny Jordanu na soczysta niwe, tak Ja w okamgnieniu wyplosze ich stamtad i ustanowie nad nimi swojego wybranca. Bo ktoz jest mnie rowny? I ktoz mnie wyzwie, i ktoryz pasterz moze sie ostac przed moim obliczem? Dlatego sluchajcie postanowienia Pana, ktore powzial przeciwko Babilonowi i jego zamyslu, jaki powzial przeciwko ziemi Chaldejczykow: Zaprawde, nawet najmniejsze owce zostana wywleczone, zaprawde, ich niwe przejmie o nie groza! Na wiesc: Babilon wziety, ziemia zadrzy i krzyk rozejdzie sie wsrod narodow. Tak mowi Pan: Oto Ja wzbudze przeciwko Babilonowi i mieszkancom Chaldei wiatr zlowrogi I posle przeciwko Babilonowi wiejaczy, ktorzy go przewieja i spustosza jego kraj, gdy rozloza sie zewszad przeciwko niemu w dniu niedoli. Niech lucznik nie opada z sil i niech nie nuzy sie ten, kto jest odziany w pancerz! Nie oszczedzajcie jego mlodziencow, wytepcie doszczetnie cale jego wojsko! Niech padna polegli w ziemi chaldejskiej, a ciezko ranni na jego ulicach! Gdyz nie jest Izrael ani Juda opuszczony jak wdowa przez swojego Boga, Pana Zastepow, natomiast ich ziemia pelna jest winy wobec Swietego Izraelskiego. Uchodzcie z posrodka Babilonu i niech kazdy ratuje swoje zycie, abyscie nie zgineli przez jego wine, gdyz jest to czas pomsty dla Pana, On odda mu to, na co zasluzyl! Babilon jest zlotym kubkiem w reku Pana, upijajacym cala ziemie. Z jego wina pily narody, dlatego tez narody oszalaly. Babilon padl znienacka i zostal rozbity. Biadajcie nad nim, wezcie balsamu na jego bol, moze da sie go uleczyc. Leczylismy Babilon, ale nie dalo sie go uleczyc; zostawcie go! Chodzmy kazdy do swojego kraju, gdyz jego sad niebios siega i wznosi sie az do oblokow! Pan ujawnil slusznosc naszej sprawy; pojdzmy i opowiadajmy na Syjonie o dziele Pana, naszego Boga! Wyostrzcie strzaly, namasccie tarcze! Pan pobudzil ducha krolow medyjskich, gdyz jego plan skierowany jest przeciwko Babilonowi, aby go zniszczyc; taka jest bowiem pomsta Boga, pomsta za jego swiatynie. Podniescie sztandar przeciwko murom Babilonu, wzmocnijcie straz, postawcie warty, wystawcie czaty, bo jak umyslil Pan, tak spelnia to, co powiedzial o mieszkancach Babilonu! Ty, co mieszkasz nad wielka woda i jestes bogaty w skarby, nadszedl twoj kres; nic twojego zywota przecieta. Pan Zastepow przysiagl na swe zycie: Zaprawde, chocbys byl pelen ludzi jak szaranczy, jednak podniosa przeciwko tobie okrzyk wojenny. Ten, ktory stworzyl ziemie swoja moca, zalozyl okrag swiata swoja madroscia i swoim rozumem rozpostarl niebiosa - Gdy On wyda swoj glos, to szumia wody na niebie, obloki unosza sie od krancow ziemi, On tworzy blyskawice na deszcz i wyprowadza wiatr ze swoich komor. Glupi jest kazdy czlowiek, gdy nie rozumie, ze kazdy zlotnik okryty jest hanba z powodu balwana, gdyz oszustwem jest to, co ulal, i nie ma w tym ducha. Sa one marnoscia, robota warta smiechu, zgina, gdy przyjdzie na nie kara. Innym niz one jest dzial Jakuba: On jest bowiem stworca wszystkiego, a Izrael jest dziedzicznym jego plemieniem, jego imie Pan Zastepow. Jestes moim mlotem, moim orezem wojennym; toba miazdze narody i toba niszcze krolestwa. I toba miazdze rumaka i jego jezdzca, i toba miazdze woz i jego woznice. I toba miazdze mezczyzne i kobiete, i toba miazdze starca i dziecko, i toba miazdze mlodzienca i dziewice. I toba miazdze pasterza i jego trzode, i toba miazdze rolnika i jego zaprzeg, i toba miazdze namiestnikow i urzednikow. Ale odplace Babilonowi i wszystkim mieszkancom Chaldei za wszystko ich zlo, ktore popelnili na Syjonie na oczach waszych - mowi Pan. Oto Ja wystapie przeciwko tobie, goro zniszczenia - mowi Pan - ktora zniszczylas cala ziemie; i wyciagne moja reke przeciwko tobie, i strace cie ze skal, i zamienie cie w gore plonaca. I nie wezme z ciebie kamienia na naroznik ani kamienia do fundamentow, gdyz bedziesz wieczna ruina - mowi Pan. Podniescie sztandar na ziemi, zadmijcie na rogu miedzy narodami, wyznaczcie przeciwko niemu narody, wezwijcie przeciwko niemu krolestwa Ararat, Minni i Aszkenaz, wyznaczcie przeciwko niemu dowodce! Sprowadzcie rumaki jak wlochata szarancze! Wyznaczcie przeciwko niemu narody, krolow medyjskich, ich namiestnikow i wszystkich ich urzednikow, i caly obszar ich wladztwa! Trzesie sie ziemia i drzy, gdyz spelnia sie plan Pana dotyczacy Babilonu, aby obrocic ziemie babilonska w pustynie bez mieszkancow! Przestali walczyc rycerze Babilonu, siedza w warowniach, sila ich wyczerpala sie, zniewiescieli; podpalone sa jego siedziby, zlamane jego zawory. Goniec biegnie za goncem, zwiastun za zwiastunem, by doniesc krolowi babilonskiemu, ze jego miasto zdobyte ze wszystkich stron, Ze brody sa obsadzone, bastiony spalone, a wojownicy zdjeci strachem. Albowiem tak mowi Pan Zastepow, Bog Izraela: Corka babilonska jest jak klepisko w czasie, gdy sie je ubija; juz wkrotce, a przyjdzie dla niej czas zniwa. Pozarl mnie, zniszczyl mnie Nebukadnesar, krol babilonski, odstawil mnie jak puste naczynie, pochlonal mnie jak potwor, napelnil mna swoj brzuch, wypedzil mnie z mojej rozkosznej ziemi, Gwalt mnie zadany i moj upadek niech dotkna Babilon - tak niech powiedza mieszkancy Syjonu! Moja krew na mieszkancow Chaldei - tak niech powie Jeruzalem! Dlatego tak mowi Pan: Oto Ja poprowadze twoja sprawe i dokonam pomsty za ciebie. Wysusze jego morze i sprawie, ze wyschna jego zrodla. I stanie sie Babilon kupa gruzow, siedliskiem szakali, miejscem grozy i gwizdania, bez mieszkancow. Beda ryczec razem jak lwy, warczec jak lwie szczenieta. Gdy sie rozochoca, przygotuje dla nich uczte i upije ich, az pomdleja i zasna snem wiecznym, z ktorego sie nie obudza - mowi Pan. Sciagne ich jak owce na rzez, jak barany razem z kozlami. Hej, Babilon zdobyty i wzieta chwala calej ziemi! Babilon przedmiotem grozy wsrod narodow! Morze podeszlo pod sam Babilon, przykrylo go naporem swoich fal. Jego miasta staly sie pustynia, ziemia sucha i stepem; krajem, w ktorym nikt nie mieszka i przez ktory nie przechodzi zaden czlowiek. I nawiedze Bela w Babilonie, i wyciagne z jego paszczy, co pochlonal. I juz nie beda tlumnie plynac do niego narody. Padl takze mur Babilonu. Wyjdz z jego posrodka, moj ludu, i niech kazdy ratuje swoje zycie przed zarem gniewu Pana! Lecz niechaj nie watpi wasze serce, nie lekajcie sie na wiesc slyszana w kraju, gdy w jednym roku rozchodzi sie jedna wiesc, a w nastepnym roku wiesc inna i gwalt panuje w kraju, i wladca wystepuje przeciwko wladcy! Dlatego oto ida dni, gdy nawiedze balwany Babilonu; i caly jego kraj okryje sie hanba, i wszyscy jego pobici padna posrod niego. Wtedy wykrzykiwac bedzie radosnie nad Babilonem niebo i ziemia, i wszystko, co jest na nich, albowiem z polnocy przyjda przeciwko niemu pustoszyciele - mowi Pan. Rowniez Babilon musi upasc za pobitych Izraela tak, jak za Babilon padli pobici calej ziemi. Wy, ocaleni od jego miecza, uchodzcie, a nie zatrzymujcie sie! Pamietajcie o Panu na obczyznie, a Jeruzalem miejcie w sercu! Wstyd nas ogarnal, gdy uslyszelismy o zniewadze i rumieniec wstydu okryl nasze oblicze, ze cudzoziemcy weszli do swietych miejsc przybytku Pana. Dlatego oto dni ida - mowi Pan, gdy nawiedze jego balwany, a w calym jego kraju jeczec beda pobici. Chocby Babilon wstapil na niebiosa i chocby swoja twierdze zbudowal na niedostepnej wysokosci, jednak ode mnie przyjda do niego pustoszyciele - mowi Pan. Krzyk slychac z Babilonu i wiesc o wielkim zniszczeniu z ziemi chaldejskiej, Gdyz Pan niszczy Babilon i usuwa z niego wielki gwar; chocby ich fale huczaly jak potezne wody i rozlegal sie halasliwy ich glos, Gdyz pustoszyciel przybyl do Babilonu i jego bohaterowie zostali wzieci do niewoli, ich luki zlamane, Pan jest bowiem Bogiem odplaty, On rzetelnie odplaca. Upije jego ksiazat i jego medrcow, i jego namiestnikow, i urzednikow, i jego bohaterow, i zasna snem wiecznym, i juz sie nie obudza - mowi Krol; jego imie Pan Zastepow. Tak mowi Pan Zastepow: Mury obszernego Babilonu beda doszczetnie zburzone, a jego wysokie bramy ogniem spalone. W ten sposob ludy trudza sie dla marnosci, a narody mozola sie dla ognia. Slowo, ktore zlecil prorok Jeremiasz Serajaszowi, synowi Neriasza, syna Machsejasza, gdy udal sie z Sedekiaszem, krolem judzkim, do Babilonu w czwartym roku jego panowania. Serajasz byl kwatermistrzem. A Jeremiasz spisal na jednym zwoju wszystkie kleski, ktore mialy spasc na Babilon, wszystkie owe slowa, napisane o Babilonie. I rzekl Jeremiasz do Serajasza: Gdy przyjdziesz do Babilonu, dopilnuj tego, by przeczytac glosno wszystkie te slowa, I powiedz: Panie, Ty powiedziales o tym miejscu, ze je zniszczysz, tak ze nie bedzie w nim mieszkal ani czlowiek, ani bydlo, lecz bedzie pustkowiem po wieczne czasy. A gdy glosno przeczytasz caly ten zwoj, przywiaz do niego kamien i wrzuc go do Eufratu, Mowiac: Tak niechaj utonie Babilon i niechaj nigdy nie podniesie sie z nieszczescia, ktore Ja nan sprowadze! "I mozola sie..." - dotad sa slowa Jeremiasza. Sedekiasz mial dwadziescia jeden lat, gdy wstapil na tron, a panowal jedenascie lat w Jeruzalemie; matka jego nazywala sie Chamutal, a byla corka Jeremiasza z Libny. A czynil on to, co bylo zle w oczach Pana, we wszystkim tak, jak czynil Jehojakim. Z powodu gniewu Pana bowiem dzialo sie to w Jeruzalemie i w Judzie, az odrzucil ich od swego oblicza. Sedekiasz zas zbuntowal sie przeciwko krolowi babilonskiemu. W dziewiatym roku jego panowania w dziesiatym miesiacu, dziesiatego dnia tegoz miesiaca, przybyl Nebukadnesar, krol babilonski, wraz z calym swoim wojskiem pod Jeruzalem i oblegl je, i usypali wokolo niego szance. I miasto bylo oblezone az do jedenastego roku panowania krola Sedekiasza. W czwartym miesiacu, dziewiatego dnia tego miesiaca, gdy glod sie wzmogl w miescie i nie stalo juz chleba dla prostego ludu, Zrobiono wylom w murze i wszyscy wojownicy uciekli, i wyszli z miasta w nocy droga przez brame przy ogrodzie krolewskim miedzy dwoma murami, i szli droga w strone puszczy, podczas gdy Chaldejczycy jeszcze zewszad otaczali miasto. Lecz wojsko chaldejskie puscilo sie w pogon za krolem i dognali go na stepach Jerycha, cale zas jego wojsko w rozsypce go opuscilo. Pojmali tedy krola i zaprowadzili go do krola babilonskiego, do Rybli w ziemi Chamat, a ten wydal nan wyrok: Krol babilonski kazal stracic synow Sedekiasza na jego oczach, tak samo kazal w Rybli stracic wszystkich ksiazat Judy. Sedekiasza zas kazal oslepic i zakuc w kajdany; potem krol babilonski kazal go zaprowadzic do Babilonu i zamknac w wiezieniu az do dnia jego smierci. A w piatym miesiacu siodmego dnia tego miesiaca, byl to dziewietnasty rok krola Nebukadnesara, krola babilonskiego, przybyl do Jeruzalemu Nebuzaradan, dowodca strazy przybocznej, ktory nalezal do bezposredniego otoczenia krola babilonskiego, I spalil przybytek Pana i palac krolewski, i wszystkie domy Jeruzalemu; wszystkie duze domy spalil ogniem. I cale wojsko chaldejskie pod wodza dowodcy strazy przybocznej zburzylo wszystkie mury otaczajace Jeruzalem. A czesc ubogiej ludnosci wraz z resztka ludu, ktory pozostal w miescie, i zbiegow, ktorzy zbiegli do krola babilonskiego, i reszte rzemieslnikow uprowadzil Nebuzaradan, dowodca strazy przybocznej do niewoli. Natomiast czesc ubogiej ludnosci kraju Nebuzaradan, dowodca strazy przybocznej, pozostawil jako winogrodnikow i oraczy. A kolumny spizowe w przybytku Pana, jak i podwozia, i spizowa kadz, ktora byla w przybytku Pana, porozbijali Chaldejczycy i spiz z nich wywiezli do Babilonu. Zabrali tez misy, lopatki, szczypce, czasze oraz wszystkie przybory ze spizu, sluzace do ofiar. Dowodca strazy przybocznej zabral takze panwie, kadzielnice, kropielnice, garnki, swieczniki, miski i czasze ofiarne, wszystko, co bylo ze zlota albo srebra. Co do obu kolumn spizowych, jednej kadzi i dwunastu wolow spizowych, ktore byly jego podstawa, a ktore kazal sporzadzic krol Salomon dla przybytku Pana, nie mozna okreslic wagi wszystkich tych przyborow. Co do kolumn, to kazda kolumna miala osiemnascie lokci wysokosci, obejmowal ja sznur na dwanascie lokci, kazda miala cztery palce grubosci, a wewnatrz byla pusta. U gory miala glowice spizowa piec lokci wysoka, a na glowicy wokolo byly plecionki i owoce granatu. Wszystko ze spizu, a tak samo na drugiej kolumnie. A jablek granatowych bylo dziewiecdziesiat szesc z kazdej strony, sto zas jablek granatowych bylo na plecionkach wokolo. A dowodca strazy przybocznej zabral Serajasza, arcykaplana, i Sofoniasza, kaplana zastepce, i trzech odzwiernych. A z miasta zabral jednego dworzanina, ktory byl dowodca wojska, i siedmiu mezow z najblizszego otoczenia krola, ktorzy znajdowali sie w miescie, i sekretarza naczelnego dowodcy wojska, ktory zaciagnal do wojska ludnosc kraju, i szescdziesieciu ludzi sposrod ludnosci kraju, ktorzy znajdowali sie w miescie. I zabral ich Nebuzaradan, naczelnik strazy przybocznej, i zaprowadzil ich do krola babilonskiego, do Rybli. Krol babilonski kazal ich chlostac i stracic w Rybli, w ziemi Chamat; i tak Juda zostal uprowadzony ze swojej ziemi do niewoli. Oto liczba ludzi, ktorych Nebukadnesar uprowadzil do niewoli: w siodmym roku trzy tysiace dwudziestu trzech Judejczykow, W osiemnastym roku Nebukadnesara osiemset trzydziesci dwie osoby, W dwudziestym trzecim roku Nebukadnesara uprowadzil Nebuzaradan, dowodca strazy przybocznej, siedemset czterdziesci piec osob z Judy: wszystkich osob bylo cztery tysiace szescset. Lecz w trzydziestym siodmym roku od uprowadzenia Jojachina, krola judzkiego, w dwunastym miesiacu, dwudziestego piatego dnia tego miesiaca, Ewil-Merodach, krol babilonski, w roku wstapienia na tron ulaskawil Jojachina, krola judzkiego, i uwolnil go z wiezienia. I rozmawial z nim zyczliwie, i przyznal mu tron wyzszy niz trony krolow, ktorzy byli u niego w Babilonie. A Jojachin zmienil swoje szaty wiezienne i jadal stale przy stole krolewskim po wszystkie dni swojego zycia. A krol babilonski zapewnil mu na stale utrzymanie na kazdy dzien az do dnia jego smierci, po wszystkie dni jego zycia. Ach! Jak samotne lezy miasto, niegdys tak ludne! Stalo sie jak wdowa niegdys wielkie wsrod narodow. Wladczyni krain odrabia panszczyzne. Placze gorzko po nocy, a jej lzy splywaja po licach. Nikt jej nie pociesza sposrod wszystkich jej kochankow, wszyscy jej przyjaciele ja zdradzili, stali sie jej wrogami. Na wygnanie poszedl Juda, na cierpienie i w ciezka niewole. Zamieszkal miedzy poganami i nie znajduje odpocznienia. Wszyscy jego przesladowcy dopadli go wsrod ucisku. Drogi na Syjon okryte sa zaloba, nikt nie podaza na swieto. Wszystkie jego bramy spustoszone, jego kaplani jecza, jego panny strapione, a on sam pelen goryczy. Jego wrogowie sa gora, szczescie sprzyja jego nieprzyjaciolom, gdyz Pan utrapil go dla wielu jego grzechow. Jego dzieci poszly na wygnanie pedzone przez wroga. Odjeta jest corce Syjonskiej cala jej chwala, jej ksiazeta sa jak jelenie, ktore nie znalazly paszy i uchodza bez sily przed tym, ktory je goni. W dniach swej niedoli i tulaczki wspomina Jeruzalem wszystkie swoje bogactwa, ktore mialo od dawna, gdy jego lud wpadl w rece wroga, a nie bylo, kto by go ratowal. Gdy to widzieli ciemiezcy, nasmiewali sie z jego zaglady. Ciezko zgrzeszylo Jeruzalem, dlatego stalo sie nieczyste. Wszyscy, ktorzy je czcili, wzgardzili nim, poniewaz widzieli jego sromote; ono samo rowniez wzdycha i odwraca sie. Jego nieczystosc jest na podolku jego szaty; nie pamietalo o swojej przyszlosci i tak haniebnie upadlo, nie ma, kto by je pocieszyl. Wejrzyj, Panie, na moja niedole, gdyz nieprzyjaciel sie wynosi! Wrog wyciagnal swoja reke po wszystkie jego skarby. Widzialo nawet pogan, jak wkraczaja do jego swiatyni, ktorym przeciez zabroniles wchodzic do twojego zgromadzenia. Caly jego lud jeczy, szukajac chleba; swoje kosztownosci oddaje za pokarm, aby zachowac zycie. Wejrzyj, Panie, i patrz, jak jestem wzgardzone! Nuze, wy wszyscy, ktorzy przechodzicie droga, spojrzcie i patrzcie: Czy jest bol rowny mojemu bolowi, ktory mnie zadano, ktorym dotknal mnie Pan w dniu zapalczywosci swojego gniewu? Z wysoka zeslal ogien do moich kosci i on przeniknal je, rozciagnal siec na moje nogi, zawrocil mnie; spustoszyl mnie, uczynil na zawsze chorym. Mocno sciagniete jest jarzmo moich grzechow, jego reka zwiazane. Wlozone zostalo na moja szyje; zalamala sie moja sila. Pan wydal mnie w rece tych, ktorym nie moge sprostac. Odrzucil Pan z mojego grona wszystkich bohaterow. Zwolal przeciwko mnie zgromadzenie, by zniszczyc moja mlodziez. Pan podeptal w tloczni dziewicza corke Judzka. Dlatego placze, moje oko, moje oko zalewa sie lzami, bo daleko jest ode mnie pocieszyciel, ktory by pokrzepil moja dusze. Moje dzieci sa zgubione, gdyz nieprzyjaciel jest potezny. Syjon wyciaga rece, lecz nie ma pocieszyciela; Pan wezwal przeciwko Jakubowi jego wrogich sasiadow; Jeruzalem stalo sie wsrod nich nieczyste. Sprawiedliwy okazal sie Pan, bo buntowalem sie przeciwko jego slowu. Sluchajcie, wszystkie ludy, i patrzcie na moje cierpienia! Moje panny i moi mlodziency poszli na wygnanie. Wolalom na moich kochankow, lecz oni mnie zdradzili. Moi kaplani i moi starsi zgineli w miescie, szukajac zywnosci, ale nie znalezli. Wejrzyj, Panie, jak jestem utrapione, burza sie moje wnetrznosci! Moje serce przewraca sie we mnie, bo bylom bardzo przekorne. Na zewnatrz osieraca miecz, a w domu zaraza. Slychac jak jecze, lecz pocieszyciela nie ma. Wszyscy moi nieprzyjaciele, slyszac o mojej niedoli, ciesza sie, ze to Ty uczyniles. Sprowadz dzien, ktory zapowiedziales! Niech im sie stanie tak, jak mnie! Niech cala ich zlosc przyjdzie przed ciebie! Uczyn im tak, jak mnie uczyniles z powodu wszystkich moich wystepkow! Zaiste, wiele jest moich westchnien, a serce moje chore. Ach, jakze zachmurzyl sie Pan w swoim gniewie nad corka Syjonska, z nieba na ziemie zrzucil wspanialosc Izraela i nie pamietal w dniu swojego gniewu o podnozku swoich stop. Pan zniszczyl bezlitosnie wszystkie niwy Jakuba, w swojej zapalczywosci zburzyl twierdze corki Judzkiej, rzucil o ziemie, zhanbil krolestwo i jego ksiazat. W zarze gniewu zlamal wszelka sile Izraela, cofnal swoja prawice, gdy nieprzyjaciel sie zblizal, i rozpalil przeciwko Jakubowi ogien plonacy, ktory dokola pozera. Naciagnal swoj luk jak nieprzyjaciel, jego prawica jest podniesiona, i zabil jak wrog wszystko, co jest rozkosza dla oczu. Na namiot corki Syjonskiej wylal swoja zapalczywosc jak ogien. Pan stal sie jak wrog, zniszczyl Izraela; zniszczyl wszystkie jego palace, rozwalil jego twierdze. I pomnozyl u corki Judzkiej smutek i narzekanie. Dal przekopac plac swiatynny jak ogrod, swoja swiatynie zniszczyl, Pan pograzyl w zapomnieniu swieta i sabaty na Syjonie, W zawzietym swoim gniewie odrzucil krola i kaplana. Pan wzgardzil swoim oltarzem, obrzydzil sobie swoja swiatynie. Wydal w rece wroga mury jej zabudowan; krzyczeli w przybytku Pana jak w dniu swiatecznym. Pan postanowil rozwalic mur corki Syjonskiej, rozciagnal sznur, nie cofnal swej reki przed zniszczeniem. Okryl zaloba baszty i mur, razem chyla sie do upadku. Zapadly sie w ziemie jej bramy, zniszczyl i polamal jej zawory, jej krol i ksiazeta sa u pogan, pozbawieni zakonu, a takze jej prorocy nie miewaja widzenia od Pana. W milczeniu usiedli na ziemi starsi corki Syjonskiej, posypali prochem swoja glowe, przywdziali wory. Panny Jeruzalemskie zwieszaja ku ziemi swoje glowy. Wyplakalam sobie moje oczy, moje wnetrznosci sie burza, moja zolc rozlala sie po ziemi z powodu zaglady corki mojego ludu, gdy dzieci i niemowleta omdlewaly na ulicach miasta. Mowia do swoich matek: Gdzie jest chleb i moszcz winny, gdy na ulicach miasta mdleja jak smiertelnie ranni, gdy wyziewaja ducha na lonach swych matek? Co porownam z toba, a do czego ciebie przyrownam, corko Jeruzalemska? Do czego cie przyrownam, aby cie pocieszyc, dziewicza corko Syjonska? Bo wielka jak morze jest twoja zaglada, ktoz cie uleczy? Twoi wieszczkowie przepowiadali ci urojone i prozne rzeczy, nie odslaniali twojej winy, aby odmienic twoj los, lecz przepowiadali ci slowa zludne i zwodnicze. Wszyscy przechodnie klaszcza nad toba w dlonie, gwizdza i potrzasaja glowami nad corka Jeruzalemska, mowiac: Czy to ma byc to miasto, ktore nazywaja najpiekniejszym, rozkosza calej ziemi? Wszyscy twoi nieprzyjaciele otworzyli na ciebie swoje usta, gwizdza i zgrzytaja zebami, mowiac: Zniszczylismy je. Zaiste, ten to dzien, ktorego oczekiwalismy, dozylismy go i ogladali! Pan uczynil, co umyslil, spelnil swoje slowo, to co juz dawno zapowiadal, zburzyl bezlitosnie. Uradowal nieprzyjaciol przez ciebie i nad toba wywyzszyl moc twoich wrogow. Wolaj glosno do Pana, jecz, corko Syjonska! Wylewaj lzy jak strumien we dnie i w nocy! Nie pozwalaj sobie na wytchnienie niech nie odpoczywa twoja zrenica! Wstan, narzekaj w nocy, na poczatku strazy nocnych, wylewaj jak wode swoje serce przed obliczem Pana; podnies ku niemu swoje dlonie za dusze twoich dziatek, ktore omdlewaja z glodu na rogu kazdej ulicy! Spojrz, Panie, i patrz: Z kim tak postapiles? Czy kobiety maja jesc owoc swojego lona, wypieszczone niemowleta? Czy w swiatyni Pana ma byc zabijany kaplan i prorok? Polegli w prochu ulicy chlopiec i starzec; moje panny i moi mlodziency padli od miecza, zabiles ich w dniu swojego gniewu, skazales bezlitosnie na rzez. Zwolales ich jak na swieto z moich sasiednich wiosek, lecz w dniu gniewu Pana nikt nie uszedl, nikt nie ocalal. Tych, ktorych piescilam i wychowalam, wytepil moj wrog. Ja jestem tym mezem, ktory zaznal niedoli od rozgi jego gniewu. Prowadzil mnie i zawiodl do ciemnosci, gdzie nie ma swiatla. Tylko przeciwko mnie zwraca dzien po dniu swoja reke. Zniszczyl moje cialo i skore, polamal moje kosci. Spietrzyl wokol mnie wysoko gorycz i mozol. Kazal mi mieszkac w ciemnosciach jak dawno zmarlym. Zagrodzil mi wyjscie, zakul w ciezkie kajdany. A choc krzycze i blagam, nieczuly jest na moja modlitwe. Moje drogi zagrodzil kamieniem ciosanym, poplatal moje sciezki. Czyha na mnie jak niedzwiedz, jak lew w ukryciu. Moje drogi zrobil kretymi, mnie zas nieuzytkiem, doprowadzil mnie do obledu. Naciagnal swoj luk i wzial mnie za cel swoich strzal. Przebil moje nerki strzala ze swojego kolczana. Stalem sie posmiewiskiem dla calego mojego ludu, ich piesnia szydercza na co dzien. Nasycil mnie gorycza, napoil piolunem. Starl na krzemieniu moje zeby, wdeptal mnie w popiol. Mojej duszy odebral spokoj, tak ze zapomnialem, co to jest szczescie. I myslalem: Przepadla moja sila zywotna i moja nadzieja w Panu. Wspominanie wlasnej niedoli i udreki to piolun i trucizna. Moja dusza bezustannie to wspomina i trapi sie we mnie. To biore sobie do serca i w tym moja nadzieja, Niewyczerpane sa objawy laski Pana, milosierdzie jego nie ustaje. Kazdego poranku objawia sie na nowo, wielka jest wiernosc twoja. Pan jest moim dzialem, mowi dusza moja, dlatego w nim mam nadzieje. Dobry jest Pan dla tego, kto mu ufa, dla duszy, ktora go szuka. Dobrze jest czekac w milczeniu na zbawienie Pana. Dobrze jest, gdy maz nosi jarzmo w mlodosci. Niech siedzi w samotnosci i milczy, gdy Pan je nan wklada. Niech przytyka swoje usta do prochu, moze jest jeszcze nadzieja. Niech nadstawia policzek temu, kto go bije, niech sie nasyca zniewaga! Albowiem Pan nie odrzuca na wieki: Gdy zasmuca, znowu sie lituje wedlug obfitosci swojej laski. Zaiste, nieumyslnie trapi i zasmuca synow ludzkich. Gdy sie depcze nogami wszystkich wiezniow ziemi, Gdy sie lamie prawo czlowieka przed obliczem Najwyzszego, Gdy sie krzywdzi czlowieka w spornej sprawie, czy Pan tego nie widzi? Ktoz moze powiedziec, ze staje sie cos, czego Pan nie nakazal? Czy z ust Najwyzszego nie pochodzi zarowno zle, jak i dobre? Na co moze uskarzac sie czlowiek, poki zyje? Niech sie uskarza na swoje grzechy! Doswiadczajmy i badajmy nasze drogi i nawrocmy sie do Pana! Wzniesmy nasze serca i nasze dlonie do Boga w niebiesiech! Mysmy odpadli i zbuntowali sie, dlatego Ty nie przebaczyles. Okryles sie gniewem i przesladowales nas, bezlitosnie zabijales. Okryles sie oblokiem, tak ze modlitwa do ciebie nie dochodzi. Uczyniles nas smieciami i pomiotlem posrodku ludow. Rozdziawiaja przeciwko nam swoje usta wszyscy nasi nieprzyjaciele. Naszym udzialem staly sie strach i grob, spustoszenie i zaglada. Strumieniami wod zalewaja sie moje oczy nad zaglada corki mojego ludu. Moje oko bez przerwy zalewa sie lzami, nie ma ulgi, Az Pan z niebios spojrzy i popatrzy. To, co widze, sprawia bol mojej duszy z powodu wszystkich corek mojego miasta. Polowali na mnie ustawicznie jak na ptaka ci, ktorzy bez powodu sa moimi nieprzyjaciolmi. Do milczenia chcieli mnie przywiesc na zywo w dole i zarzucali mnie kamieniami. Woda dosiegala mojej glowy, pomyslalem: Zginalem. Wzywalem twojego imienia, Panie, z glebokiego dolu. Wysluchales mojego glosu: Nie zamykaj swojego ucha na wolanie i blaganie moje! Zblizyles sie do mnie, gdy cie wzywalem. Mowiles: Nie boj sie! Ty, Panie, prowadziles moja sprawe, wybawiles moje zycie. Ty, Panie, widziales moja krzywde, wymierz mi sprawiedliwosc! Widziales cala ich zemste, wszystkie ich zamysly przeciwko mnie. Slyszales, Panie, ich obelzywe slowa, wszystkie ich zamysly przeciwko mnie. Mowy i mysli moich przeciwnikow dzien po dniu godza we mnie. Patrz, gdy siadaja i powstaja, o mnie mowi ich piesn szydercza! Oddasz im Panie, na co zasluguja, wedlug dziela ich rak. Zaslepisz ich serce; niech twoja klatwa spadnie na nich! Scigac ich bedziesz w gniewie i wygubisz ich spod twojego nieba, Panie! Ach! Jak sczernialo zloto, ten kruszec szlachetny! Swiete kamienie porozrzucane po rogach wszystkich ulic. Szlachetni synowie Syjonu cenni jak szczere zloto, oto poczytani sa za dzbany gliniane, toczone reka garncarza! Nawet szakale podsuwaja sutki, gdy karmia swoje mlode, a corka mojego ludu jest okrutna, jak strusie na pustyni. Jezyk niemowlecia przylgnal z pragnienia do podniebienia, dzieci prosily o chleb, lecz nikt im go nie podal. Ci, co jadali wyszukane potrawy, omdleli na ulicach; a ci, co byli chowani w purpurze, polozyli sie na smietniskach. Wina corki mojego ludu byla wieksza niz grzech Sodomy w okamgnieniu wywroconej, bez udzialu rak ludzkich. Jej ksiazeta byli jasniejsi niz snieg, bielsi niz mleko, ich ciala rumiensze niz korale, ich wyglad jak szafir. Ale teraz sa czarniejsi niz sadza, nie do poznania na ulicach. Zmarszczyla sie skora na ich kosciach, wyschla jak drewno. Szczesliwsi pobici od miecza niz ci, co umierali z glodu; opadli z sil, trawieni glodem, bo brak plonow polnych. Tkliwe zwykle kobiety wlasnymi rekami gotowaly swoje dzieci; te sluzyly im za pokarm w czasie zaglady corki mojego ludu. Pan dopelnil swojej popedliwosci, wylal zar swojego gniewu i wzniecil na Syjonie ogien, ktory pochlonal jego podwaliny. Nie wierzyli krolowie ziemscy ani wszyscy mieszkancy swiata, ze gnebiciel i wrog wejdzie w bramy Jeruzalemu. Lecz stalo sie to z powodu grzechow jego prorokow, win jego kaplanow, ktorzy przelewali w nim krew sprawiedliwych. Blakali sie jak slepi po ulicach, splamieni krwia tak, ze nie mozna bylo dotknac ich szat. "Z drogi! Nieczysty idzie!" wolano przed nimi. "Z drogi! Nie dotykajcie sie!" Jezeli dalej chca sie walesac, nie moga tu dluzej przebywac. Sam Pan rozproszyl ich miedzy narodami, nie chce juz na nich patrzec; dla kaplanow nie ma szacunku ani dla starcow litosci. Nasze oczy daremnie wypatrywaly i wyczekiwaly pomocy; z naszej straznicy wypatrywalismy narodu, ktory by przybyl z pomoca. Sledzono nas na kazdym kroku, tak ze nie mozna bylo chodzic po naszych placach. Zblizal sie nasz koniec, dni nasze sie dopelnialy. Tak, nadszedl nasz kres. Nasi przesladowcy byli szybsi niz orly pod niebem. Scigali nas na gorach, czatowali na nas na pustyni. Pomazaniec Pana, ktory byl naszym tchnieniem zyciowym, zostal schwytany w ich dolach, ten, o ktorym myslelismy, ze w jego cieniu bedziemy zyc miedzy narodami. Wesel sie i raduj, corko Edomska, ktora mieszkasz w krainie Us. Takze do ciebie przyjdzie kubek: upijesz sie i obnazysz. Konczy sie twoja wina, corko Syjonska. On juz nigdy nie skaze cie na wygnanie. Ukarze twoja wine, corko Edomska, odsloni twoje grzechy. Wspomnij, Panie, na to, co sie z nami stalo! Spojrz i przypatrz sie naszej zniewadze. Nasze dziedzictwo przypadlo obcym, nasze domy cudzoziemcom. Stalismy sie sierotami, bez ojca, nasze matki sa jakby wdowy. Nasza wode pijemy za pieniadze, musimy placic za owoce drzew naszych. Jarzmo ciazy na karku, omdlewamy, nie daja nam wytchnienia. Wyciagamy reke do Egiptu, do Asyrii, by sie najesc do syta. Nasi ojcowie zgrzeszyli, nie ma ich, a my dzwigamy ich winy. Niewolnicy nami rzadza, nie ma, kto by nas wyrwal z ich reki. Swoj chleb zdobywamy z narazeniem wlasnego zycia na cios miecza, ktory zagraza na pustyni. Nasza skora rozpalona jak piec od goraczki glodowej. Kobiety gwalcono na Syjonie, panny w miastach judzkich. Ksiazeta wieszani byli ich rekami, nie uszanowano powagi starszych. Mlodziency musieli nosic kamienie mlynskie, a chlopcy potykali sie pod ciezarem drew. Starcy zaniechali wysiadywania w bramach, a mlodziency gry na instrumentach strunowych. Ustala radosc naszego serca, nasz taniec zamienil sie w pochod zalobny. Spadla korona z naszej glowy, biada nam, bo zgrzeszylismy! Dlatego chore jest nasze serce, dlatego zacmione sa nasze oczy, Z powodu gory Syjon, ze jest spustoszona, ze szakale po niej biegaja. Ale Ty, Panie, trwasz na wieki, twoj tron z pokolenia w pokolenie. Dlaczego chcesz na zawsze zapomniec o nas, opuscic nas na tak dlugi czas? Spraw, Panie, bysmy wrocili do ciebie, a wrocimy! Odnow nasze dni jak niegdys! Czyzbys juz zupelnie nas odrzucil? Czy tak bardzo na nas sie gniewasz? W trzydziestym roku, w czwartym miesiacu, piatego dnia tego miesiaca, gdy bylem wsrod wygnancow nad rzeka Kebar, otworzyly sie niebiosa i mialem widzenie Boze. Piatego dnia tego miesiaca - byl to piaty rok od uprowadzenia krola Jojachina do niewoli - Doszlo slowo Pana Ezechiela, syna Buziego, kaplana, w ziemi chaldejskiej nad rzeka Kebar, a reka Pana spoczela tam na nim. I spojrzalem, a oto gwaltowny wiatr powial z polnocy i pojawil sie wielki oblok, plomienny ogien i blask dokola niego, a z jego srodka sposrod ognia lsnilo cos jakby blysk polerowanego kruszcu. A posrod niego bylo cos w ksztalcie czterech zywych istot. A z wygladu byly podobne do czlowieka, Lecz kazda z nich miala cztery twarze i kazda cztery skrzydla. Ich nogi byly proste, a stopa ich nog byla jak kopyto cielecia i lsnily jak polerowany braz. Pod ich skrzydlami z czterech stron byly ludzkie rece; a te cztery zywe istoty mialy twarze i skrzydla. Ich skrzydla nawzajem sie dotykaly; ich twarze nie obracaly sie, gdy sie posuwaly, kazda posuwala sie wprost przed siebie. Ich oblicza wygladaly u wszystkich czterech z przodu jak twarz ludzka, z prawej strony jak twarz lwa, z lewej strony jak twarz wolu, a z tylu jak twarz orla. Takie byly ich oblicza. A ich skrzydla byly rozpostarte ku gorze; u kazdej dwa nawzajem sie dotykaly, a dwa przykrywaly ich ciala. Kazda posuwala sie wprost przed siebie; szly tam, gdzie Duch chcial, aby szly, a posuwajac sie nie obracaly sie. A posrodku miedzy zywymi istotami bylo cos jakby wegle rozzarzone w ogniu, z wygladu jakby pochodnie; poruszalo sie to pomiedzy zywymi istotami. Ogien wydawal blask, a z ognia strzelaly blyskawice. A zywe istoty biegaly tam i z powrotem jak blyskawice. A gdy spojrzalem na zywe istoty, oto na ziemi obok kazdej ze wszystkich czterech zywych istot bylo kolo. A wyglad kol i ich wykonanie byly jak chryzolit i wszystkie cztery mialy jednakowy ksztalt; tak wygladaly i tak byly wykonane, jakby jedno kolo bylo w drugim. Gdy jechaly, posuwaly sie w czterech kierunkach, a jadac nie obracaly sie. I widzialem, ze wszystkie cztery mialy obrecze, wysokie i straszliwe, i byly dokola pelne oczu. A gdy zywe istoty posuwaly sie naprzod, wtedy i kola posuwaly sie obok nich, a gdy zywe istoty wznosily sie ponad ziemie, wznosily sie i kola. Szly tam, gdzie Duch chcial, aby szly, a kola wznosily sie wraz z nimi, gdyz w kolach byl duch zywych istot. Gdy te szly, szly i one, a gdy te stanely, i one stanely; a gdy te wznosily sie ponad ziemie, wtedy i kola wznosily sie wraz z nimi, gdyz duch zywych istot byl w kolach. Nad glowami zywych istot bylo cos w ksztalcie sklepienia, blyszczacego jak niesamowity krysztal, rozciagnietego w gorze nad glowami. A pod sklepieniem byly rozpostarte ich skrzydla, nawzajem sie dotykajace; kazda zywa istota miala dwa skrzydla, ktorymi przykrywala swoje cialo. A gdy posuwaly sie, slyszalem szum ich skrzydel jak szum wielkich wod, jak glos Wszechmocnego, jak halas tlumu, jak wrzawa wojska; a gdy stanely, opuscily swoje skrzydla. I bylo slychac szum znad sklepienia, ktore bylo nad ich glowami. Gdy stanely, opuscily swoje skrzydla. A nad sklepieniem, nad ich glowami, bylo cos z wygladu jakby kamien szafirowy w ksztalcie tronu; a nad tym, co wygladalo na tron, u gory nad nim bylo cos z wygladu podobnego do czlowieka. A wyzej ponad tym, co wygladalo na jego biodra, widzialem jakby blysk polerowanego kruszcu, z wygladu jak ogien wewnatrz niego, a w dol od tego, co wygladalo na jego biodra, widzialem cos, co wygladalo na ogien i wokolo niego blask. Jak wyglada tecza, ktora pojawia sie na obloku, gdy pada deszcz, tak wygladal wokolo blask tego, co pojawilo sie jako chwala Pana; gdy ja ujrzalem, upadlem na twarz. I slyszalem glos tego, ktory przemowil. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Stan na nogi, a bede z toba rozmawial! A gdy przemowil do mnie, wstapil we mnie Duch i postawil mnie na nogi, i slyszalem tego, ktory mowil do mnie. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Posylam cie do synow izraelskich, do narodu buntownikow, ktorzy zbuntowali sie przeciwko mnie, zarowno oni jak i ich ojcowie odstapili ode mnie i odstepuja az do dnia dzisiejszego, Do synow o zuchwalej twarzy i nieczulym sercu - do nich cie posylam, a ty mow do nich: Tak mowi Wszechmocny Pan, A oni - czy beda sluchac, czy nie - bo to dom przekory - poznaja, ze prorok byl wsrod nich. Ale ty, synu czlowieczy, nie boj sie ich i nie boj sie ich slow, chociaz cie otaczaja ciernie i mieszkasz wsrod skorpionow; nie boj sie ich slow i nie drzyj przed ich obliczem, gdyz to dom przekory! Lecz mow do nich moje slowa - czy beda sluchac, czy nie - gdyz sa przekorni. Ty zas, synu czlowieczy, sluchaj, co Ja mowie do ciebie! Nie badz przekorny jak dom przekory! Otworz swoje usta i zjedz, co ci podaje! A gdy spojrzalem, oto reka byla wyciagnieta do mnie, a w niej zwoj ksiegi. I rozwinal go przede mna. A byl zapisany z jednej i z drugiej strony. Byly zas na nim wypisane skargi, jeki i biadania. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Zjedz to, co masz przed soba; zjedz ten zwoj i idz, a mow do domu izraelskiego. A gdy otworzylem usta, dal mi ten zwoj do zjedzenia I rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Nakarm swoje cialo i napelnij swoje wnetrznosci tym zwojem, ktory ci daje! Wtedy zjadlem go, a on byl w moich ustach slodki jak miod. Potem rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Idz, udaj sie do domu izraelskiego i przemow do nich moimi slowami! Gdyz jestes poslany nie do ludu niezrozumialej mowy i ciezkiego jezyka, lecz do domu izraelskiego, Nie do wielu ludow niezrozumialej mowy i ciezkiego jezyka, ktorych slow nie zrozumialbys. Gdybym do nich cie poslal, usluchaliby cie. Lecz dom izraelski nie bedzie chcial cie usluchac, bo oni nie chca mnie sluchac, gdyz caly dom izraelski ma czolo zuchwale i serce nieczule. Oto Ja uczynilem twoja twarz tak samo zuchwala jak ich twarz i twoje czolo tak samo jak ich czola, Jak diament twardszy niz krzemien uczynilem twoje czolo. Nie boj sie ich i nie drzyj przed nimi, gdyz to dom przekory! Nadto rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Wszystkie moje slowa, ktore bede mowil do ciebie, przyjmij do serca i sluchaj uszami! Idz wiec, udaj sie do wygnancow, do synow twojego ludu i przemow do nich, i powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan - czy beda sluchac, czy tez nie. Potem Duch podniosl mnie; i slyszalem za soba potezny loskot, gdy chwala Pana podniosla sie ze swojego miejsca. A byl to szum skrzydel zywych istot, gdy sie nawzajem dotykaly, oraz turkot kol tuz przy nich, potezny loskot. A Duch podniosl mnie i porwal z soba. I szedlem w zaprawionym gorycza podnieceniu ducha, a reka Pana mocno mi ciazyla. I przybylem do Tel-Abib do wygnancow mieszkajacych nad rzeka Kebar, i przebywalem tam oslupialy siedem dni wsrod nich. A po uplywie siedmiu dni doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy: Na stroza domu izraelskiego cie powolalem! Ilekroc uslyszysz slowo z moich ust, ostrzez ich w moim imieniu. Jezeli powiem do bezboznego: Na pewno umrzesz, a ty go nie ostrzezesz i nic nie powiesz, aby bezboznego ostrzec przed jego bezbozna droga tak, abys uratowal jego zycie, wtedy ten bezbozny umrze z powodu swojej winy, ale Ja uczynie cie odpowiedzialnym za jego krew. Lecz jezeli ty ostrzezesz bezboznego, a on nie odwroci sie od swojej bezboznosci i od swojej bezboznej drogi, wtedy on umrze z powodu swojej winy, a ty uratujesz swoja dusze. Gdy zas sprawiedliwy odwroci sie od swojej sprawiedliwosci i popelni bezprawie - a Ja doprowadze go do upadku i on umrze, to jezeli nie ostrzezesz go, wtedy on umrze z powodu swojej winy, i nie bedzie sie pamietalo jego sprawiedliwych czynow, ktorych dokonal, lecz ciebie uczynie odpowiedzialnym za jego krew. Lecz jezeli ty ostrzezesz sprawiedliwego, aby sprawiedliwy nie zgrzeszyl, i on nie zgrzeszy, to na pewno pozostanie przy zyciu, poniewaz dal sie ostrzec, a ty uratowales swoja dusze. I byla tam nade mna reka Pana. I rzekl do mnie: Wstan, wyjdz na rownine, a tam do ciebie przemowie! Wstalem wiec i wyszedlem na rownine, a oto stala tam chwala Pana taka jak ta chwala, ktora widzialem nad rzeka Kebar, i upadlem na twarz. I wstapil we mnie Duch, i postawil mnie na nogi, i przemowil do mnie tymi slowy: Idz i zamknij sie w swoim domu. Oto, synu czlowieczy, wloza na ciebie peta i zwiaza cie nimi tak, ze nie bedziesz mogl wyjsc do nich. I sprawie, ze twoj jezyk przylgnie do twojego podniebienia i zaniemowisz, i nie bedziesz mogl ich karcic - gdyz to dom przekory. Lecz gdy do ciebie przemowie, otworze twoje usta i wtedy im powiesz: Tak mowi Wszechmocny Pan: Kto chce sluchac, niech slucha, a kto nie chce sluchac, niech nie slucha - gdyz to dom przekory. A ty, synu czlowieczy, wez sobie cegle, poloz ja przed soba i wyrysuj na niej miasto Jeruzalem, I rozpocznij jego oblezenie: Zbuduj przeciwko niemu szance, usyp przeciwko niemu wal, rozloz przeciwko niemu obozy i postaw wokolo niego tarany. Potem wez zelazna plyte i postaw ja jako mur zelazny pomiedzy soba a miastem; i skieruj swoje oblicze w jego strone, jakby bylo oblezone, jakbys ty je oblegal. To bedzie znakiem dla domu izraelskiego. Potem poloz sie na lewym boku, a Ja wloze na ciebie wine domu izraelskiego. Ile dni bedziesz tak lezal, tyle dni bedziesz nosil ich wine. A Ja wyznacze ci za lata ich winy rowna liczbe dni: Trzysta dziewiecdziesiat. Przez tyle dni bedziesz nosil wine domu izraelskiego. A gdy je skonczysz, polozysz sie jeszcze raz, ale na prawym boku, i przez czterdziesci dni bedziesz nosil wine domu judzkiego; wyznaczam ci po jednym dniu za kazdy rok. Skieruj swoje oblicze i swoje odsloniete ramie na oblezone Jeruzalem i prorokuj przeciwko niemu. A oto Ja nakladam na ciebie peta i nie bedziesz mogl sie obrocic z jednego boku na drugi, az skonczysz dni swojej udreki. A wez sobie pszenicy i jeczmienia, bobu i soczewicy, prosa i orkiszu, i wloz to do jednego naczynia, i zrob sobie z tego chleb; w ciagu trzystu dziewiecdziesieciu dni, gdy bedziesz lezal na swoim boku, bedziesz go jadl. A pokarm, ktory bedziesz jadl, ma byc odwazony: mianowicie dwadziescia sykli dziennie; bedziesz go jadl o ustalonej porze. Rowniez wode bedziesz pil odmierzona: jedna szosta hinu; bedziesz ja pil o ustalonej porze. A bedziesz to jadl w postaci jeczmiennych podplomykow, upieczonych przed ich oczami na ludzkim lajnie. I rzekl Pan: Tak beda jesc synowie izraelscy nieczysty chleb miedzy narodami, wsrod ktorych ich rozprosze. A ja rzeklem: Ach! Wszechmocny Panie! Oto jeszcze nigdy nie bylem splamiony i od swojej mlodosci az dotad nie jadlem ani padliny, ani miesa zwierzecia rozszarpanego, ani tez nie weszlo do moich ust mieso nieczyste. Wtedy odpowiedzial mi: Patrz! Oto daje ci zamiast lajna ludzkiego gnoj bydlecy, upiecz sobie na nim swoj chleb. Potem rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Oto Ja uszczuple w Jeruzalemie zapas chleba, tak ze beda jesc chleb odwazony i w strachu i beda pic wode odmierzona i w przerazeniu, Aby im braklo chleba i wody, i aby kazdy poszczegolny z nich zadrzal i zginal z powodu wlasnej winy. A ty, synu czlowieczy, wez sobie ostry miecz, uzyj go jako brzytwy i ogol nim glowe i brode; potem wez sobie wage i rozdziel wlosy: Jedna trzecia czesc spal w ogniu w srodku miasta, gdy dni oblezenia sie dopelnia; potem wez druga czesc i potnij ja mieczem dokola, a trzecia czesc rozrzuc na wiatr - a Ja wyciagne miecz za nimi. I wez z nich nieco, i zawiaz je w polach swojej szaty! Takze z tych wez jeszcze kilka i rzuc je w srodek ognia, i spal je w ogniu! Z tego wyjdzie ogien na caly dom izraelski. Tak mowi Wszechmocny Pan: Tak jest z Jeruzalemem. Umiescilem je posrod narodow, a dokola niego kraje. Lecz ono sprzeciwilo sie moim prawom, gorzej niz narody, i moim przykazaniom bardziej niz kraje sasiednie, gdyz wzgardzili moimi prawami i wedlug moich przykazan nie postepowali. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz sprzeciwialiscie sie bardziej niz narody dokola was, nie postepowaliscie wedlug moich przykazan i nie wykonywaliscie moich praw, nie wykonywaliscie nawet praw narodow sasiednich, Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Oto rowniez Ja wystapie przeciwko tobie i na oczach narodow dokonam moich sadow posrod ciebie. I z powodu wszystkich twoich obrzydliwosci dokonam na tobie czegos, czego jeszcze nie uczynilem i czego juz nigdy nie uczynie. Dlatego ojcowie jesc beda swoich synow posrod ciebie, a synowie jesc beda swoich ojcow i wykonam na tobie wyroki, i rozprosze na wszystkie strony wszystko, co po tobie zostanie. Dlatego jako zyje - mowi Wszechmocny Pan - poniewaz moja swiatynie splugawiles wszystkimi swoimi ohydami i wszystkimi swoimi obrzydliwosciami, dlatego rowniez Ja odrzuce cie, moje oko nawet nie drgnie i takze Ja nie bede mial litosci. Jedna trzecia z ciebie pomrze od zarazy i zginie posrod ciebie z glodu, a jedna trzecia padnie od miecza wokolo ciebie, a jedna trzecia rozrzuce na wszystkie strony i miecz za nimi wyciagne. Potem ustanie moj gniew, a uspokoje moja zapalczywosc na nich i pokrzepie sie; wtedy poznaja, ze Ja, Pan, przemawialem w zarliwosci, gdy na nich swoj gniew wywieralem. I zrobie z ciebie ruine i przedmiot hanby wsrod sasiednich narodow na oczach kazdego przechodnia. I staniesz sie przedmiotem hanby i szyderstwa, przestroga i postrachem dla sasiednich narodow, gdy dokonam nad toba sadow w gniewie i zapalczywosci, i w srogich karach - Ja, Pan, powiedzialem. Wypuszcze na was zgubne strzaly glodu, ktore beda niszczycielkami wyslanymi na was przeze mnie, aby was zgubic, a nadto zesle na was glod i uszczuple zapasy chleba, I zesle na was glod i dzikie zwierzeta, aby uczynily was bezdzietnymi, zaraza i przelew krwi przejda posrod ciebie i sprowadze na ciebie miecz - Ja, Pan, powiedzialem. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Zwroc swoje oblicze ku gorom izraelskim i prorokuj przeciwko nim! I mow: Gory izraelskie! Sluchajcie slowa Wszechmocnego Pana! Tak mowi Wszechmocny Pan do gor i pagorkow, do strumykow i dolin: Oto Ja, Ja sprowadze na was miecz i zniszcze wasze swiatynki na wzgorzach. I spustoszeja wasze oltarze, rozbite beda wasze oltarze kadzidlane i poloze waszych zabitych u stop waszych balwanow. I poklade trupy synow izraelskich u stop ich balwanow - i porozrzucam wasze kosci dokola waszych oltarzy. Wszedzie, gdzie mieszkacie, beda miasta spustoszone i swiatynki na wzgorzach opustoszeja, tak ze wasze oltarze beda spustoszone i zniszczone, wasze balwany beda rozbite i znikna, wasze oltarze kadzidlane rozbite w kawalki, a wasze roboty unicestwione, A zabici beda lezec wsrod was - i poznacie, ze Ja jestem Pan. Lecz pozostawie wam przy zyciu niektorych, ktorzy ocaleja od miecza, posrod narodow, gdy was rozprosze po krajach. Wtedy ci z was, ktorzy ocaleja, beda mnie wspominac wsrod narodow, do ktorych zostali uprowadzeni, i skrusze wszeteczne ich serce, ktore odwrocilo sie ode mnie, i oslepie ich oczy, ktore zalotnie spogladaly na ich balwany; i poczuja wstret do samych siebie z powodu zlych czynow, ktore popelnili przez wszystkie swoje obrzydliwosci - I poznaja, ze Ja jestem Pan i ze nie nadaremnie mowilem, ze sprowadze na nich to nieszczescie. Tak mowi Wszechmocny Pan: Klasnij w dlonie, tupnij noga i powiedz: Biada wszystkim zlym ohydom domu izraelskiego, ktore padna od miecza, glodu i zarazy. Kto jest daleko, umrze od zarazy, a kto jest blisko, padnie od miecza; kto pozostanie i uchowa sie, umrze z glodu. Tak wywre na nich swoj gniew. I poznacie, ze Ja jestem Pan - gdy ich pobici beda lezec wsrod swoich balwanow wokol ich oltarzy na kazdym wynioslym wzgorzu, na wszystkich szczytach gorskich i pod kazdym zielonym drzewem i bujnym terebintem, w miejscu, gdzie ofiarowali mila won swoim ohydom. Wyciagne swoja reke przeciwko nim i uczynie kraj straszliwym pustkowiem, od pustyni az do Rybli, wszedzie, gdzie mieszkaja i poznaja, ze Ja jestem Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: A ty, synu czlowieczy, mow: Tak mowi Wszechmocny Pan do ziemi izraelskiej: Nadszedl kres, kres dla czterech krancow ziemi! Teraz nadszedl dla ciebie kres i zapalam na ciebie gniewem i osadze cie wedlug twojego postepowania i ukarze cie za wszystkie twoje obrzydliwosci. I oko moje nawet nie drgnie nad toba, i nie zlituje sie, lecz cie ukarze za twoje postepowanie, a skutki swoich obrzydliwosci odczujesz u siebie, i poznacie, ze Ja jestem Pan. Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto nadchodzi jedno nieszczescie za drugim! Kres nadszedl, tak, nadszedl kres dla ciebie - oto juz nadchodzi. Przyszla na ciebie kolej, mieszkancu ziemi, nadeszla pora, bliski jest dzien kleski, a nie radosnych okrzykow na gorach. Oto wkrotce wyleje na ciebie swoja zapalczywosc i wywre na tobie swoj gniew; osadze cie wedlug twojego postepowania i sprowadze na ciebie skutki wszystkich twoich obrzydliwosci. I nawet nie drgnie moje oko i nie zlituje sie, lecz oddam ci za twoje postepowanie, a skutki twoich obrzydliwosci odczujesz na sobie - i poznacie, ze to Ja, Pan, uderzam. Oto ow dzien, oto nadchodzi on; przyszla kolej na ciebie, zakwitlo bezprawie, wyrosla swawola, Gwalt wyrosl w rozge bezboznosci; lecz nic z nich nie pozostanie, nic z ich bogactwa i nic z ich obfitosci, nic z ich okazalosci. Nadeszla pora, zblizyl sie dzien; kupujacy niech sie nie cieszy, a sprzedawca niech sie nie martwi; gdyz zar gniewu przyjdzie na cala ich okazalosc! Sprzedawca nie powroci juz do tego, co sprzedal, chocby jeszcze zyl; gdyz gniew na cala ich okazalosc nie ustanie i nikt nie zachowa swojego zycia z powodu swojej winy. Zatrabili na rogu i wszystko przygotowali, lecz nikt nie rusza do walki, gdyz zar mojego gniewu jest skierowany przeciwko calej okazalosci. Z zewnatrz jest miecz, a od wewnatrz zaraza i glod; kto jest na polu, padnie od miecza, a tego, kto jest w miescie, pochlonie glod i zaraza. A chocby niektorzy z nich uszli i ocaleli, i znalezli sie na gorach - jak golebie w rozpadlinach skalnych - wszyscy pogina, kazdy z powodu swojej winy. Wszystkie rece opadna i wszystkie kolana sie ugna. Przyobleka sie w wory i ogarnie ich drzenie, wstyd bedzie na wszystkich twarzach, a na wszystkich ich glowach lysina. Swoje srebro wyrzuca na ulice, a ich zloto pojdzie na smiecie; ich srebro i zloto nie bedzie moglo ich wybawic w dniu gniewu Pana. Swojego glodu nie beda mogli zaspokoic ani napelnic swojego brzucha, gdyz byly im podnieta do grzechu. Z kosztownej swojej ozdoby uczynili pozywke swej pychy i nia powodowani robili swoje obrzydliwe posagi, swoje ohydy. Dlatego przemienie je dla nich w smiecie. I wydam je w rece wrogow na lup i jako zdobycz dla bezboznych w kraju, i ci je zbezczeszcza. Odwroce od nich swoje oblicze, a wtedy rabusie zbezczeszcza moj skarb, wtargna do niego i zbezczeszcza go. Przygotuj peta, gdyz ziemia pelna jest krwawych wyrokow, a miasto pelne jest gwaltu. Sprowadze najgorsze z narodow, aby opanowali ich domy i poloze kres ich dumnej potedze, i beda zbezczeszczone ich swiete przybytki. Gdy nadejdzie zgryzota, beda szukac pokoju, ale go nie bedzie. Nieszczescie za nieszczesciem przychodzi i wiesc za wiescia powstaje; szukaja jasnowidzenia u proroka, lecz wyczerpalo sie pouczenie u kaplana a rada u starszych. Krol bedzie w zalobie, a ksiaze przyoblecze sie w przerazenie; rece pospolstwa zdretwieja ze strachu. Postapie z nimi wedlug ich wlasnego postepowania i osadze ich zgodnie z ich prawami - i poznaja, ze ja jestem Pan. Gdy w szostym roku, w szostym miesiacu, piatego dnia tego miesiaca, siedzialem w swoim domu, a starsi judzcy siedzieli przede mna, spoczela tam na mnie reka Wszechmocnego Pana, I widzialem, a oto byla postac z wygladu jakby czlowiek; w dol od tego, co wygladalo jak jego biodra, byl ogien, a w gore od tego, co wygladalo jak jego biodra, byl blask, jakby polysk polerowanego kruszcu. I wyciagnal cos w ksztalcie reki, i chwycil mnie za wlosy na glowie. A duch uniosl mnie w gore miedzy ziemie a niebo, i zaprowadzil mnie w widzeniach Bozych do Jeruzalemu, do wejscia bramy wewnetrznej, zwroconej ku polnocy, gdzie znajdowal sie znienawidzony posag, pobudzajacy do nienawisci. A oto byla tam chwala Boga izraelskiego, podobna do tej w widzeniu, ktore mialem na rowninie. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Podnies swoje oczy w strone polnocy! A gdy podnioslem swoje oczy w strone polnocy, oto na polnoc od bramy wschodniej byl u wejscia ten znienawidzony posag. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Czy widzisz, co oni robia - te wielkie obrzydliwosci, ktorych dopuszcza sie tutaj dom izraelski, aby mnie oddalic od mojej swiatyni? Ale ty zobaczysz jeszcze wieksze obrzydliwosci. I zaprowadzil mnie do bramy dziedzinca, a gdy spojrzalem, oto w scianie byla dziura. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Przebij sciane! A gdy przebilem sciane, oto bylo tam przejscie. I rzekl do mnie: Wejdz i zobacz te straszne obrzydliwosci, ktore oni tutaj popelniaja! A gdy wszedlem i przyjrzalem sie, oto tam na scianie byly wszedzie wokolo wyrysowane obrazy wszelkich plazow i bydla, ohydy i wszystkie balwany domu izraelskiego. A siedemdziesieciu mezow sposrod starszych domu izraelskiego z Jaazaniaszem, synem Szafana, stojacym wsrod nich, stalo przed nimi, a kazdy mial w reku kadzielnice. Won dymu kadzidlanego unosila sie w gore. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Czy widziales, co robia starsi domu izraelskiego w ciemnosci, kazdy w swoim pokoju z obrazami? Mowia bowiem: Pan nas nie widzi, Pan opuscil kraj. I rzekl do mnie: Zobaczysz jeszcze wieksze obrzydliwosci, ktore oni popelniaja. I zaprowadzil mnie do wejscia polnocnej bramy swiatyni Pana; a oto siedzialy tam kobiety, ktore oplakiwaly Tammuza. Wtedy rzekl do mnie: Czy widziales to, synu czlowieczy? Ujrzysz jeszcze wieksze obrzydliwosci niz te. I zaprowadzil mnie na wewnetrzny dziedziniec swiatyni Pana. A oto u wejscia do przybytku Pana, miedzy przedsionkiem a oltarzem, bylo okolo dwudziestu pieciu mezow; ci, tylem zwroceni do przybytku Pana, a twarza ku wschodowi, zwroceni ku wschodowi oddawali poklon sloncu. Wtedy rzekl do mnie: Synu czlowieczy! Czy widziales to! Czy to nie dosyc dla domu judzkiego popelniac obrzydliwosci, ktore tu popelniaja, napelniajac kraj bezprawiem i ustawicznie pobudzajac mnie do gniewu? A oto patrz, winna latorosl przykladaja do nosa! Dlatego i Ja postapie z nimi w gniewie: Ani nie drgnie moje oko i nie zlituje sie! A gdy beda glosno wolac do moich uszu, nie wyslucham ich. Potem zawolal donosnym glosem, ze to na wlasne uszy slyszalem: Przyblizcie sie, wykonawcy sadu nad miastem, kazdy z narzedziem zniszczenia w reku. A oto szesciu mezow przyszlo od gornej bramy, zwroconej ku polnocy, a kazdy mial w swoim reku narzedzie zniszczenia. A byl wsrod nich jeden maz, odziany w lniana szate z przyborami do pisania u swojego boku; ci przyszli i staneli kolo miedzianego oltarza. A chwala Boga izraelskiego podniosla sie z cheruba, na ktorym spoczywala, w strone progu przybytku. Potem zawolal na meza odzianego w lniana szate, ktory mial przybory do pisania u swojego boku, I rzekl Pan do niego: Przejdz przez srodek miasta, przez srodek Jeruzalemu, i uczyn znak na czole mezow, ktorzy wzdychaja i jecza nad wszystkimi obrzydliwosciami popelnionymi w nim! A do innych rzekl tak, ze to na wlasne uszy slyszalem: Przejdzcie za nim przez miasto i zabijajcie bez zmruzenia oka, i nie litujcie sie! Wybijcie do nogi starcow, mlodziencow i panny, dzieci i kobiety, lecz tych wszystkich, ktorzy maja na sobie znak, nie dotykajcie! A rozpocznijcie od mojej swiatyni! I rozpoczeli od starszych mezow, ktorzy byli przed przybytkiem. Potem rzekl do nich: Zanieczysccie przybytek i napelnijcie dziedzince zabitymi, potem wyjdzcie i zabijajcie w miescie! A gdy tak zabijali i pozostalem ja sam, padlem na twarz i z krzykiem mowilem: Ach! Wszechmocny Panie! Czy chcesz wyniszczyc resztke Izraela, wylewajac swoj gniew na Jeruzalem? A On rzekl do mnie: Wina domu izraelskiego i judzkiego jest wielka ponad wszelka miare, kraj jest pelen krwi, a miasto pelne bezprawia, gdyz mysla, ze Pan opuscil ziemie, ze Pan tego nie widzi. Dlatego rowniez i moje oko nawet nie mrugnie i nie zlituje sie; postepki ich wloze na ich glowe. A oto maz odziany w lniana szate, ktory mial przybory pisarskie u swojego boku, zdal sprawe mowiac: Uczynilem, jak mi kazales. A gdy spojrzalem, oto na sklepieniu, ktore bylo nad glowami cherubow bylo cos jakby kamien szafirowy: cos z wygladu podobne do tronu. I rzekl do meza, odzianego w lniana szate, tak: Wejdz miedzy kola pod cherubami i napelnij swoje garscie rozzarzonymi weglami spod cherubow, i rozrzuc po miescie! I wszedl na moich oczach. A cheruby staly z prawej strony przybytku, gdy wszedl ow maz, a oblok napelnil wewnetrzny dziedziniec. I podniosla sie chwala Pana znad cherubow do progu przybytku, i przybytek napelnil sie oblokiem, a dziedziniec byl pelen blasku chwaly Pana. A szum skrzydel cherubow bylo slychac az do zewnetrznego dziedzinca jak glos Boga Wszechmogacego, gdy przemawia. A gdy rozkazal mezowi, odzianemu w lniana szate: Nabierz ognia spomiedzy kol, spomiedzy cherubow, ten przyszedl i stanal obok kola. A wtedy jeden cherub wyciagnal swoja reke spomiedzy cherubow do ognia, ktory byl miedzy cherubami, nabral i wlozyl do garsci meza odzianego w lniana szate, a ten przyjal i wyszedl. A u cherubow, pod ich skrzydlami, ukazal sie ksztalt ludzkiej reki. I spojrzalem, a oto obok cherubow byly cztery kola, po jednym kole obok kazdego cheruba; a kola wygladaly jak blask chryzolitu. A z wygladu wszystkie cztery mialy jednakowy ksztalt, tak jak gdyby jedno kolo bylo wewnatrz drugiego. Gdy sie posuwaly, to posuwaly sie na wszystkie cztery strony, nie obracajac sie: W tym kierunku, w ktorym zwrocone byly przednie, posuwaly sie za nim, nie obracajac sie, gdy sie posuwaly. A cale ich cialo, wiec ich grzbiet, ich rece i ich skrzydla oraz kola byly u wszystkich czterech zewszad pelne oczu. Co sie tyczy kol, nazwane byly - jak slyszalem - kregiem kol. A kazdy cherub mial cztery oblicza: pierwsze to bylo oblicze byka, drugie to oblicze czlowieka, trzecie to oblicze lwa, a czwarte to oblicze orla. Cheruby podniosly sie - a byly to te same zywe istoty, ktore widzialem nad rzeka Kebar. A gdy cheruby sie posuwaly, posuwaly sie kola obok nich, a gdy cheruby podnosily skrzydla, aby sie wzbic od ziemi, wtedy kola nie odsuwaly sie od ich boku. Gdy tamte stanely, stanely i te; a gdy tamte sie podnosily, podnosily sie z nimi i te, gdyz byl w nich duch zywych istot. Potem odsunela sie chwala Pana od progu przybytku i stanela nad cherubami. A gdy cheruby podniosly swoje skrzydla i na moich oczach wzbily sie w gore od ziemi, podniosly sie wraz z nimi i kola. I stanely u wejscia do wschodniej bramy przybytku Pana, a chwala Boga izraelskiego byla na gorze nad nimi. Byly to te same zywe istoty, ktore widzialem u stop Boga izraelskiego nad rzeka Kebar, i poznalem, ze byly to cheruby. Kazdy z nich mial cztery twarze i cztery skrzydla; i cos na ksztalt rak ludzkich bylo pod ich skrzydlami. A ich twarze byly takie same jak twarze, ktore widzialem nad rzeka Kebar. Kazdy z nich szedl prosto przed siebie. I uniosl mnie duch, i zaprowadzil mnie do wschodniej bramy przybytku Pana, zwroconej ku wschodowi. A oto u wejscia do tej bramy bylo dwudziestu pieciu mezow, wsrod ktorych zobaczylem przywodcow ludu: Jaazaniasza, syna Azzura, i Pelatiasza, syna Benajasza. A Pan rzekl do mnie: Synu czlowieczy! To sa mezowie, ktorzy w tym miescie knuja zlo i udzielaja zlej rady. Mowia oni bowiem: Nie tak wnet bedzie sie budowac domy; miasto jest kotlem, a my jestesmy miesem. Dlatego prorokuj przeciwko nim, prorokuj, synu czlowieczy! I przypadl na mnie Duch Pana, a Pan rzekl do mnie: Mow: Tak mowi Pan: Tak mysleliscie, domu Izraela, i Ja wiem, co wam na mysl przychodzi. Zabiliscie wielu w tym miescie i napelniliscie jego ulice zabitymi. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Zabici przez was, ktorych polozyliscie posrod niego, sa miesem, a ono jest kotlem; lecz Ja wyprowadze was z niego. Boicie sie miecza, wiec Ja sprowadze na was miecz - mowi Wszechmocny Pan. I wyprowadze was z niego, lecz wydam was w rece wrogow i dokonam sadow nad wami. Padniecie od miecza, na granicy Izraela bede was sadzil - i poznacie, ze Ja jestem Pan. Ono nie bedzie dla was kotlem, a wy nie bedziecie w nim miesem - na granicy Izraela bede was sadzil. I poznacie, ze Ja jestem Pan, wedlug ktorego przepisow nie chodziliscie i ktorego praw nie pelniliscie, a raczej postepowaliscie wedlug praw ludow sasiednich. Podczas gdy prorokowalem, umarl Pelatiasz, syn Benajasza. Wtedy padlem na twarz i krzyczalem bardzo glosno, mowiac: Ach, Wszechmocny Panie! Czy zamierzasz wytepic resztke Izraela? I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! O twoich braciach, o twoich krewnych, o twoich towarzyszach niewoli i calym domu izraelskim, o nich wszystkich mowia mieszkancy Jeruzalemu: Oddalili sie od Pana, a nam jest dany kraj na wlasnosc. Dlatego mow: Tak mowi Wszechmocny Pan: Chociaz zapedzilem ich daleko miedzy narody i rozproszylem ich po krajach, jednak bylem dla nich na krotki czas swiatynia w krajach, do ktorych przybyli. Dlatego mow: Tak mowi Wszechmocny Pan: Zbiore was sposrod ludow i zgromadze was z krajow, po ktorych was rozproszylem, i dam wam ziemie izraelska. A gdy wroca tam i usuna z niej wszystkie jej ohydy i wszystkie jej obrzydliwosci, Wtedy Ja dam im nowe serce i nowego ducha wloze do ich wnetrza; usune z ich ciala serce kamienne i dam im serce miesiste, Aby postepowali wedlug moich przepisow, przestrzegali moich praw i wykonywali je. Wtedy beda mi ludem, a Ja bede im Bogiem. Lecz tym, ktorych serce idzie za ich ohydami i obrzydliwosciami, wloze ich postepki na ich glowy - mowi Wszechmocny Pan. Potem cheruby podniosly swoje skrzydla, a jednoczesnie z nimi poruszyly sie kola; a chwala Boga izraelskiego byla nad nimi w gorze. I uniosla sie chwala Pana ze srodka miasta, i zatrzymala sie na gorze, ktora jest na wschod od miasta. A duch uniosl mnie i zaprowadzil w widzeniu, w duchu Bozym do Chaldei, do wygnancow; potem odeszlo ode mnie widzenie, ktore mialem. I wypowiedzialem do wygnancow wszystkie slowa Pana, ktore mi objawil. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Mieszkasz posrod domu przekory, ktory ma oczy, aby widziec, a jednak nie widzi, ma uszy, aby slyszec, a jednak nie slyszy, gdyz to dom przekory. Ty wiec, synu czlowieczy, przygotuj sobie toboly wygnanca, udaj sie na wygnanie w dzien na ich oczach i przenies sie na ich oczach z miejsca swojego pobytu na inne miejsce - moze spostrzega, ze sa domem przekory. I wynies swoje toboly wygnanca w dzien na ich oczach, a sam wyjdz na ich oczach wieczorem - jak ci, ktorych prowadzi sie na wygnanie. Na ich oczach wybij w murze otwor i tedy wyjdz! Na ich oczach wloz toboly na ramiona, wyjdz w ciemnosci i zakryj swoja twarz, abys nie widzial kraju, gdyz wyznaczylem cie na znak dla domu izraelskiego. I uczynilem tak, jak mi kazano: W dzien wynioslem swoje toboly jako toboly wygnanca, wieczorem wybilem recznie otwor w murze i wyszedlem w ciemnosci, na ich oczach wynioslem toboly na ramionach. Nastepnego ranka doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Czy dom izraelski, dom przekory, nie mowil do ciebie: Coz to robisz? Powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: Ta wyrocznia dotyczy ksiecia w Jeruzalemie i calego domu izraelskiego, ktory w nim mieszka. Mow: Ja jestem dla was znakiem, jak ja zrobilem, tak im zrobia: Pojda na wygnanie, do niewoli. A ksiaze, ktory jest wsrod nich, wezmie toboly na ramiona i wyniesie w ciemnosci, wybije w murze otwor, aby nim sie wydostac, zakryje swoja twarz, aby nie widziec kraju na oczy. I rozciagne nad nim swoja siec, i bedzie schwytany w moje sidla, i kaze go zaprowadzic do Babilonu, do kraju Chaldejczykow, lecz go nie zobaczy i tam umrze. I wszystkich, ktorzy sa dokola niego, rozprosze na wszystkie strony, jego pomocnikow i wszystkie jego hufce, i jeszcze miecza za nimi dobede. I poznaja, ze Ja jestem Pan, gdy rozprosze ich miedzy narodami i rozpedze po wszystkich krajach. I tylko niewielu z nich zachowam od miecza, glodu i zarazy, aby opowiadali wsrod narodow, do ktorych przyjda, o wszystkich swoich obrzydliwosciach - i poznaja, ze Ja jestem Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Swoj chleb bedziesz jadl z drzeniem, a swoja wode bedziesz pil w niepokoju i strachu. I mow do ludu pospolitego: Tak mowi Wszechmocny Pan do mieszkancow Jeruzalemu w ziemi izraelskiej: Swoj chleb beda jesc w strachu i swoja wode beda pic w trwodze, gdyz ich kraj opustoszeje i bedzie bez swoich dostatkow z powodu bezprawia wszystkich jego mieszkancow. Miasta zamieszkane beda spustoszone, a kraj stanie sie pustkowiem, i poznacie, ze Ja jestem Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Coz to macie za przypowiesc o ziemi izraelskiej, ktora brzmi: Wydluzaja sie dni, a zadne widzenie nie sprawdza sie? Dlatego mow do nich: Tak mowi Wszechmocny Pan: Skoncze z ta przypowiescia i juz jej nie beda powtarzali w Izraelu. A raczej przemow do nich tak: Bliskie sa dni, kiedy spelni sie kazde widzenie. Bo nie bedzie juz posrod domu izraelskiego zadnego falszywego widzenia i zadnej zludnej wrozby. Gdyz Ja, Pan, wypowiem Slowo; a co Ja wypowiem, to sie stanie i juz sie nie odwlecze. Zaiste, jeszcze za waszych dni, domu przekory, wypowiem Slowo i wykonam je - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Oto dom izraelski mowi: Widzenia, ktore ten oglada, dotycza pozniejszych dni, i o dalszych czasach on prorokuje. Dlatego tak powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: Zadne slowo, ktore Ja wypowiadam, juz sie nie odwlecze; slowo, ktore Ja wypowiadam, spelni sie - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Prorokuj przeciw prorokom izraelskim, prorokuj i mow do tych, ktorzy prorokuja z wlasnego natchnienia: Sluchajcie slowa Pana! Tak mowi Wszechmocny Pan: Biada prorokom glupim, ktorzy postepuja wedlug wlasnego ducha, chociaz nic nie widzieli! Twoi prorocy, Izraelu, sa jak lisy w ruinach. Nie weszli w wylom i nie usypali kamiennego walu wokol domu izraelskiego, aby mogl sie ostac w bitwie w dniu Pana. Mieli falszywe widzenia i prorokowali klamliwie. Mowia: To jest slowo Pana, chociaz Pan ich nie poslal, a jednak oczekuja, ze spelni ich slowo. Czy nie mieliscie falszywych widzen i nie wypowiadaliscie klamliwych wyroczni, gdy mowiliscie: To jest slowo Pana - chociaz Ja nie przemawialem? Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz mowiliscie falszywie i prorokowaliscie klamliwie, dlatego Ja jestem przeciwko wam - mowi Wszechmocny Pan. Wyciagne swoja reke przeciwko prorokom, ktorzy maja falszywe widzenia i prorokuja klamliwie; w zgromadzeniu mojego ludu nie beda. Wpisani nie beda w poczet domu izraelskiego i do ziemi izraelskiej nie wejda - i poznacie, ze Ja jestem Wszechmocny Pan. Dlatego, wlasnie dlatego, ze zwodzili moj lud, mowiac: Pokoj! chociaz nie bylo pokoju; a gdy on wznosil mur, oni go tynkowali, Mow do tych, ktorzy tynkowali, ze mur padnie. Spuszcze ulewny deszcz, spadnie gruby grad i rozpeta sie huragan. A gdy runie mur, wtedy powiedza do was: Gdzie jest tynk, ktorym tynkowaliscie? Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: W swojej zapalczywosci rozpetam huragan i w moim gniewie spadnie ulewny deszcz i gruby grad na zaglade. I rozwale mur, ktory tynkowaliscie, i zrownam go z ziemia tak, ze bedzie odsloniety jego fundament, a gdy upadnie, zginiecie w nim i poznacie, ze Ja jestem Pan. A gdy wywre caly moj gniew na murze i na tych, ktorzy go tynkowali, wtedy powiem im: Nie ma muru i nie ma tych, ktorzy go tynkowali, To jest prorokow izraelskich, ktorzy prorokowali o Jeruzalemie i mieli dla niego widzenie pokoju, a przeciez nie bylo pokoju - mowi Wszechmocny Pan. Ale ty, synu czlowieczy, zwroc swoje oblicze przeciwko corkom swojego ludu, ktore prorokuja z wlasnego natchnienia, i prorokuj przeciwko nim, I mow: Tak mowi Wszechmocny Pan: Biada tym kobietom, ktore szyja czarodziejskie wstazki na wszystkie przeguby rak i robia przepaski na glowy ludzi kazdego wzrostu, aby lowic dusze! Czy chcecie wylapywac dusze z mojego ludu, byle tylko swoje wlasne zycie zachowac? Bezczescicie mnie u mojego ludu za garsc jeczmienia i kromke chleba, zabijajac dusze, ktore nie maja umrzec, a zachowujac przy zyciu dusze, ktore nie powinny zyc, oklamujac moj lud, ktory slucha klamstwa. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja zabiore sie do waszych czarodziejskich wstazek, ktorymi lowicie dusze, i zedre je z waszych ramion, i jak ptaki wypuszcze na wolnosc dusze, ktore wy usidlacie. Zedre takze wasze przepaski i wyrwe moj lud z waszej reki, aby nie pozostal w waszym reku jako zdobycz - i poznacie, ze Ja jestem Pan. Poniewaz klamstwem pozbawiacie otuchy serce sprawiedliwego, chociaz Ja nie chcialem, aby go pozbawiac otuchy, a wzmacniacie rece bezboznego, aby sie nie odwrocil od swojej zlej drogi, a zycie zachowal. Dlatego nie bedziecie mialy falszywych widzen i juz nie bedziecie uprawiac czarow. Wybawie moj lud z waszej reki i poznacie, ze Ja jestem Pan. Potem przyszli do mnie mezowie sposrod starszych izraelskich i usiedli przede mna. Wtedy doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Ci mezowie oddali swoje serca balwanom i polozyli przed soba to, co spowoduje ich wine. Czy tacy maja prawo nachodzic mnie o rade? Dlatego przemow do nich i powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: Kazdemu z domu izraelskiego, ktory oddal swoje serce balwanom i polozyl przed soba to, co spowoduje jego wine, a potem przychodzi do proroka - Ja, Pan, sam dam odpowiedz, na jaka zasluzyl, stosownie do liczby jego balwanow, Aby scisnac za serce dom izraelski, poniewaz wszyscy odstapili ode mnie z powodu swoich balwanow. Dlatego mow do domu izraelskiego: Tak mowi Wszechmocny Pan: Nawroccie sie i odwroccie od swoich balwanow, i odwroccie swoje oblicza od wszystkich swoich obrzydliwosci. Bo kazdemu z domu izraelskiego albo sposrod obcych przybyszow, ktorzy przebywaja w Izraelu, ktory odstepuje ode mnie, a oddal swoje serce balwanom i polozyl przed soba to, co spowoduje jego wine, a potem przychodzi do proroka, aby sie mnie radzic przez niego - Ja, Pan, sam dam odpowiedz I zwroce swoje oblicze przeciwko temu mezowi, i uczynie go znakiem i przyslowiem, i wytrace go sposrod mojego ludu - i poznacie, ze Ja jestem Pan. A jezeli prorok da sie omamic i wypowie slowo - to Ja, Pan, omamilem owego proroka, Ja tez wyciagne swoja reke przeciwko niemu i zgladze go sposrod mojego ludu izraelskiego. I poniosa kare za wine - kara za wine pytajacego o rade i kara za wine proroka jest jednakowa, - Aby dom izraelski juz nie odstapil ode mnie i nie zanieczyszczal sie wszelakimi swoimi wystepkami, lecz raczej byl moim ludem, a Ja ich Bogiem - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Jezeli jaki kraj zgrzeszy przeciwko mnie, dopuszczajac sie niewiernosci i Ja wyciagne swoja reke przeciwko niemu, i uszczuple jego zapasy chleba, i zesle na niego glod, i wytrace z niego ludzi i bydlo, To chocby nawet byli z nim ci trzej mezowie: Noe, Daniel i Job, wybawiliby przez swoja sprawiedliwosc tylko swoje wlasne dusze - mowi Wszechmocny Pan. A jezelibym przepuscil dzikie zwierzeta przez ten kraj tak, ze wyludnilyby go i stalby sie pustkowiem, i nikt nie wedrowalby po nim z powodu zwierzat, To chocby byli w nim ci trzej mezowie - jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - nie wyratowaliby ani synow, ani corek, tylko oni sami byliby wyratowani, a kraj stalby sie pustkowiem. Albo jezelibym sprowadzil miecz na ten kraj i powiedzial: Niechaj miecz przejdzie przez kraj! I wytepilbym w nim ludzi i bydlo, To chocby byli w nim ci trzej mezowie - jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - nie wyratowaliby ani synow, ani corek, tylko oni sami byliby wyratowani. Albo jezelibym zeslal zaraze na ten kraj i wylal nan swoj gniew w krwi przelewie, aby wytepic w nim ludzi i bydlo, To chocby byli w nim Noe, Daniel i Job - jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - nie wyratowaliby ani synow, ani corek, lecz przez swoja sprawiedliwosc wybawiliby tylko swoje wlasne dusze. Gdyz tak mowi Wszechmocny Pan: Chocbym nawet zeslal na Jeruzalem moich czterech nieszczesnych sedziow: miecz, glod, dzikie zwierzeta i zaraze, aby wytepic z niego ludzi i bydlo - Oto jednak pozostanie w nim grono wyratowanych, ktorzy wyprowadza synow i corki. A gdy oni wyjda tutaj do was i wy zobaczycie ich postepowanie i ich czyny, bedziecie sie cieszyc z nieszczescia, ktore zeslalem na Jeruzalem, po tym wszystkim, co na nie sprowadzilem. I beda was pocieszac, gdyz zobaczycie ich postepowanie i ich czyny, i poznacie, ze nie daremnie uczynilem to wszystko, co w nim uczynilem - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Czym goruje drewno winogradu nad wielkim drzewem, ktore jest wsrod drzew lesnych? Czy bierze sie z niego drewno, aby z niego zrobic jakies narzedzie? Czy robia z niego kolek, aby na nim zawiesic jakies naczynia? Gdy sie je da na pastwe ognia i ogien strawi obydwa jego konce, a jego srodek tez juz jest przypalony, czy nadaje sie jeszcze do czego? Oto gdy bylo jeszcze nietkniete, juz nic nie bylo mozna z niego zrobic. Gdy zas ogien je juz strawil i jest nadpalone, to czy da sie z niego zrobic jakies narzedzie? Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Jak wsrod drzew lesnych drzewo winogradu wydalem na pastwe ognia, Tak tez wydalem mieszkancow Jeruzalemu. I zwroce swoje oblicze przeciwko nim: Wyszli z ognia, lecz ogien ich strawi, i poznacie, ze Ja jestem Pan, gdy zwroce swoje oblicze przeciwko nim, I kraj przemienie w pustkowie, poniewaz dopuscili sie niewiernosci - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Oznajmij Jeruzalemowi jego obrzydliwosci, I powiedz: Tak mowi Wszechmocny Pan do Jeruzalemu: Twoje pochodzenie i twoj rod wywodzi sie z ziemi kanaanejskiej. Twoim ojcem byl Amorejczyk, a twoja matka Chetytka. A z twoim narodzeniem bylo tak: Gdy sie narodzilas, nie przecieto twojej pepowiny i nie obmyto cie woda, aby cie oczyscic, nie wytarto cie sola i nie owinieto w pieluszki. Zadne oko nie spojrzalo na ciebie, aby z litosci nad toba uczynic dla ciebie jedna z tych rzeczy; lecz porzucono cie na polu, brzydzac sie toba w dniu twojego narodzenia. A gdy przechodzilem kolo ciebie i widzialem cie tarzajaca sie w swojej krwi, wtedy odezwalem sie do ciebie, lezacej we krwi: Zyj I rosnij! Jak rosline polna uczynilem cie. Roslas wiec i wydoroslalas, i doszlas do pelnej urody. Twoje piersi nabraly ksztaltu, a twoje wlosy urosly, lecz sama bylas naga i gola. A gdy znowu przechodzilem kolo ciebie i widzialem cie, oto nadszedl twoj czas, czas milosci. Wtedy rozpostarlem nad toba poly swojej szaty i nakrylem twoja nagosc, zwiazalem sie z toba przysiega i zawarlem z toba przymierze - mowi Wszechmocny Pan - i stalas sie moja. I obmylem cie woda, splukalem z ciebie twoja krew i pomazalem cie olejkiem. Potem przyodzialem cie szata haftowana, nalozylem ci sandaly z miekkiej skorki, dalem ci zawoj z kosztownego plotna i jedwabna zaslone. Przyozdobilem cie klejnotami, wlozylem naramienniki na twoje ramiona i naszyjnik na twoja szyje. Dalem ci tez kolczyk do nozdrzy i nausznice do uszu, i ozdobny diadem na twoja glowe. I zdobilas sie zlotem i srebrem, a twoja szata bylo kosztowne plotno i szkarlat, i haftowana tkanina; jadlas najprzedniejsza make i miod, i oliwe, i stawalas sie coraz piekniejsza, i dostapilas krolewskiej godnosci. A twoja slawa z powodu twojej pieknosci rozeszla sie wsrod narodow. Byla bowiem doskonala dzieki mojej ozdobie, ktora wlozylem na ciebie - mowi Wszechmocny Pan. Ale zaufalas swojej pieknosci i pewna swojego slawnego imienia uprawialas nierzad, i hojnie darzylas soba kazdego przechodnia i oddawalas mu sie. Bralas swoje szaty i robilas sobie z nich pstre namioty na wzgorzach, i uprawialas na nich nierzad - czego dotad nie bylo i czego nie bedzie. A ty, nabrawszy wspanialych swoich klejnotow z mojego zlota i srebra, ktore ci dalem, robilas sobie podobizny bozkow i z nimi uprawialas nierzad. Bralas takze swoje haftowane szaty i przyodziewalas sie nimi, i stawialas moja oliwe i moje kadzidlo przed nimi, A moj chleb, ktory ci dalem, najprzedniejsza make i oliwe, i miod, ktorymi cie karmilem, stawialas przed nimi jako przyjemna won, i bylo tak - mowi Wszechmocny Pan. I bralas swoich synow i corki, ktore mi urodzilas, i ofiarowalas im na pozarcie. Czy za malo bylo twojego nierzadu, Ze moje dzieci zatrzymalas i oddawalas je na spalenie w ogniu? I we wszystkich swoich obrzydliwosciach i wszeteczenstwach nie pamietalas o dniach swojej mlodosci, gdy bylas naga i gola i tarzalas sie w swojej krwi. A po tej calej twojej zlosliwosci biada, biada ci - mowi Wszechmocny Pan. Budowalas sobie oltarz wszeteczny i wyznaczalas miejsce ofiarne na kazdym placu. Na kazdym rozstaju drog budowalas swe miejsce ofiarne i hanbilas swoja pieknosc; rozkladalas swoje nogi przed kazdym przechodniem i pomnazalas swoje wszeteczenstwo. I uprawialas nierzad z Egipcjanami, swoimi sasiadami o krzepkich cialach, i mnozylas swoje wszeteczenstwo, aby mnie obrazac. I oto Ja wyciagnalem swoja reke przeciwko tobie, i zmniejszylem twoja zywnosc, wydalem cie na lup zadzy twoich nieprzyjaciolek, corek filistynskich, ktore sie wstydza twojego haniebnego postepowania. Uprawialas nierzad i z Asyryjczykami, gdyz bylas nienasycona, uprawialas z nimi nierzad, i tym takze sie nie nasycilas. Jeszcze bardziej wzmoglas swoj nierzad z krajem handlarzy, Chaldea, ale i tym sie nie nasycilas. Jak namietne bylo twoje serce - mowi Wszechmocny Pan - ze to wszystko czynilas, jak czyni bezwstydna kobieta wszetecznica, Ze na kazdym rozstaju drog budowalas swoj oltarz wszeteczny, a swoje miejsce ofiarne urzadzalas na kazdym placu; nie bylas jednak taka nierzadnica, ktora przyjmuje zaplaty nierzadnicy: Ale zona cudzoloznika, ktora zamiast swojego meza przyjmuje obcych. Wszystkim nierzadnicom daje sie zaplate, lecz ty sama dawalas swoje dary swoim kochankom i przekupywalas ich, aby zewszad przychodzili do ciebie i uprawiali z toba nierzad. Tak wiec u ciebie, w twoim wszeteczenstwie bylo inaczej niz u kobiet: nie za toba goniono dla nierzadu, lecz ty dawalas zaplate za nierzad, a tobie nie dawano tej zaplaty; dlatego postepowalas inaczej. Dlatego, nierzadnico, sluchaj slowa Pana! Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz twoj srom byl obnazony i twoja nagosc odslonieta podczas uprawiania nierzadu z twoimi kochankami i ze wszystkimi twoimi ohydnymi balwanami, i z powodu krwi twoich dzieci, ktore im ofiarowalas, Dlatego, zaiste, zbiore wszystkich twoich kochankow, w ktorych mialas upodobanie, wszystkich, ktorych kochalas, oraz wszystkich, ktorych nienawidzilas - zbiore ich zewszad dokola ciebie i wobec nich odslonie twoja nagosc, i zobacza cie zupelnie naga. I bede cie sadzil wedlug praw o cudzoloznicach i zabojczyniach i wydam cie na pastwe gniewu i zapalczywosci. I wydam cie w ich rece, a oni zburza twoj oltarz wszeteczny i zniszcza twoje miejsce ofiarne; zwloka z ciebie twoje szaty i zabiora wspaniale twoje klejnoty, i zostawia cie naga i gola. Potem zwolaja przeciwko tobie zgromadzenie i ukamienuja cie, i rozcwiartuja cie swoimi mieczami. I spala twoje domy, i na oczach wielu kobiet wykonaja na tobie wyroki; i poloze kres twojemu nierzadowi, a ty takze juz nie bedziesz dawala zaplaty za nierzad. I ulagodze moj gniew przeciwko tobie, a moja popedliwosc wobec ciebie ustapi; uspokoje sie i juz nie bede sie gniewal. Poniewaz nie pamietalas o dniach swojej mlodosci i rozjatrzylas mnie tym wszystkim, dlatego rowniez Ja zazadam od ciebie odpowiedzialnosci za twoje postepowanie - mowi Wszechmocny Pan. Czy oprocz wszystkich twoich obrzydliwosci nie dopuscilas sie i sprosnosci? Oto kazdy mowiacy w przypowiesciach wypowie o tobie te przypowiesc: Jaka matka - taka corka. Jestes corka swojej matki, ktora obrzydzila sobie meza i dzieci, i jestes siostra swoich siostr, ktore obrzydzily sobie mezow i dzieci; wasza matka byla Chetytka, a waszym ojcem Amorejczyk. Starsza twoja siostra jest Samaria, ktora ze swoimi corkami mieszka na polnoc od ciebie; a mlodsza twoja siostra, ktora mieszka na poludnie od ciebie, jest Sodoma ze swoimi corkami. Czy ty nie chodzilas ich drogami i nie postepowalas wedlug ich obrzydliwosci? Niewiele brakuje, a bedziesz na wszystkich swoich drogach postepowac gorzej niz one. Jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - twoja siostra, Sodoma, i jej corki nie postepowaly tak, jak ty postepowalas ze swoimi corkami. Oto wina Sodomy, twojej siostry, bylo to: wzbila sie w pyche, miala dostatek chleba i beztroski spokoj wraz ze swoimi corkami, lecz nie wspomagala ubogiego i biednego. Byly wyniosle i popelnialy obrzydliwosci przed obliczem moim, dlatego usunalem je, jak widzialas. A Samaria nie popelnila ani polowy twoich grzechow. Ty popelnilas wiecej obrzydliwosci niz one i usprawiedliwialas swoje siostry wszystkimi swoimi obrzydliwosciami, ktore popelnilas. Nos wiec teraz swoja hanbe i ty, ktora wstawialas sie za swoimi siostrami, popelniwszy ohydniejsze grzechy niz one, tak ze one sa sprawiedliwsze niz ty. Dlatego tez wstydz sie i nos swoja hanbe, bo usprawiedliwialas swoje siostry. I odmienie ich los, los Sodomy i jej corek, oraz los Samarii i jej corek, a potem odmienie twoj los posrod nich, Abys nosila swoja hanbe i okryla sie wstydem z powodu tego wszystkiego, co uczynilas, udzielajac im pociechy. Siostry zas twoje, Sodoma i jej corki, wroca do swego pierwotnego stanu, i Samaria, i jej corki wroca do swego pierwotnego stanu, ty takze ze swoimi corkami wrocisz do pierwotnego stanu. Czy twoja siostra, Sodoma, nie byla przyslowiem w twoich ustach w czasie twojej pychy, Zanim odslonieto zlosc twoja? Teraz jestes - jak ona - przedmiotem szyderstwa corek edomskich i wszystkich twoich sasiadow i wszystkich corek filistynskich, ktore teraz wokolo toba pogardzaja. Ponosisz kare za swoje ohydne postepowanie i za swoje obrzydliwosci - mowi Pan. Bo tak mowi Wszechmocny Pan: Postapie z toba, jak ty postapilas - ty, ktora wzgardzilas przysiega i zlamalas przymierze. Lecz wspomne o moim przymierzu z toba w dniach twojej mlodosci i odnowie z toba przymierze wieczne. I wspomnisz o swoim postepowaniu, i zawstydzisz sie, gdy wezme twoje siostry, zarowno starsze jak i mlodsze od ciebie, i dam ci je za corki, lecz nie na mocy przymierza z toba. I odnowie moje przymierze z toba, i poznasz, ze Ja jestem Pan, Abys pamietala i wstydzila sie, i juz nigdy nie otworzyla ust ze wstydu, gdy ci przebacze wszystko, co uczynilas - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Uloz zagadke i opowiedz domowi izraelskiemu przypowiesc I mow: Tak mowi Wszechmocny Pan: Na Liban przylecial duzy orzel o duzych skrzydlach i dlugich piorach, o bujnym, pstrym upierzeniu i zerwal wierzcholek cedru, Ulamal szczytowa jego galaz i zaniosl do ziemi kupcow, i zasadzil w miescie handlarzy. Potem wzial z tej ziemi latorosl i zasadzil ja na urodzajnym polu, umiescil ja w szuwarach nadbrzeznych, jako latorosl nad obfitymi wodami, Aby sie rozwinela w bujny krzew winny, choc nisko wyrosniety, z galazkami zwroconymi ku niemu, z korzeniami tuz pod nim. I tak stal sie krzewem winnym, rozgalezil sie i wypuscil pedy. Lecz byl inny duzy orzel o duzych skrzydlach i gestym upierzeniu. A oto ow krzew winny zwrocil swoje korzenie ku niemu i do niego wyciagnal swoje galazki, aby mu dac wiecej wody niz grzadka, na ktorej byl zasadzony. A byl przeciez zasadzony na dobrej ziemi, nad obfitymi wodami, aby moc wypuscic galazki i wydawac owoc, i byc szlachetnym krzewem winnym. Mow wiec: Tak mowi Wszechmocny Pan: Czy mu sie to uda? Czy nie wyrwie on jego korzeni, nie oberwie jego owocow, tak ze uschna wszystkie jego listki, ktore wypusci; i nie bedzie trzeba wielkiego ramienia ni licznego ludu, aby go wyrwac z korzeniami? Oto jest zasadzony - czy to sie uda? Czy nie uschnie calkiem, gdy go dotknie wiatr wschodni? Uschnie na grzadce, na ktorej wyrosl. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Mowze do domu przekory: Czy nie wiecie, co to znaczy? Mow: Oto krol babilonski przybyl do Jeruzalemu, zabral jego krola i jego ksiazat i zaprowadzil ich z soba do Babilonu. Potem wzial jednego z rodziny krolewskiej, zawarl z nim przymierze i zobowiazal przysiega, lecz moznych kraju zabral z soba, Aby wladza krolewska byla ponizona bez moznosci podzwigniecia sie, a on dochowal swojego przymierza i ostal sie. Lecz on zbuntowal sie przeciwko niemu, wysylajac swoich poslow do Egiptu, aby mu dano konie i liczne wojsko. Czy mu sie to uda? Czy uratuje sie ten, ktory tak czynil? Zerwal przymierze i mialby wyjsc calo? Jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - w miejscu zamieszkania krola, ktory go uczynil krolem, a ktoremu nie dochowal przysiegi, z ktorym zerwal przymierze, ze w Babilonie umrze. Nie pomoze mu faraon wielkim wojskiem i licznymi zastepami w wojnie, gdy sypie sie waly i wznosi wieze obleznicze, aby zniszczyc wiele istnien ludzkich. Zlekcewazyl przysiege, zrywajac przymierze; i mimo ze dal na to swoja reke, uczynil to wszystko, nie wyjdzie wiec calo. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Jakom zyw, przysiege wobec mnie zlozona, ktora wzgardzil, i przymierze ze mna, ktore zerwal, wloze na jego glowe. I rozciagne na niego moja siec, i zlapie sie w moje sidla, i zaprowadze go do Babilonu, i tam sie z nim rozprawie z powodu jego wiarolomstwa, ktorego sie wobec mnie dopuscil. I wszyscy wybrani ze wszystkich jego hufcow padna od miecza, a pozostali beda rozproszeni na wszystkie wiatry - i poznacie, ze Ja, Pan, to powiedzialem. Tak mowi Wszechmocny Pan: To Ja wezme z wierzcholka wysokiego cedru, z najwyzszych jego galazek delikatna rozdzke i zasadze na wysokiej i wynioslej gorze. Na wysokiej gorze izraelskiej ja zasadze. I wypusci pedy i wyda owoce, i stanie sie cedrem poteznym; i bedzie pod nim mieszkac wszelkie ptactwo i w cieniu jego galezi zamieszka wszystko, co ma skrzydla. I poznaja wszystkie drzewa polne, ze Ja, Pan, ponizylem drzewo wysokie, a wywyzszylem drzewo niskie, ze ususzylem drzewo swieze, a sprawilem, ze zakwitlo drzewo suche. Ja, Pan, powiedzialem to i uczynie. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Dlaczego to uzywacie miedzy soba przyslowia o ziemi izraelskiej: Ojcowie jedli kwasne grona, a zeby synow scierply? Jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - ze juz nie bedziecie wypowiadali w Izraelu tego przyslowia. Oto wszyscy ludzie sa moi, zarowno ojciec, jak syn - sa moimi. Kazdy, kto grzeszy, umrze. Lecz jezeli kto jest sprawiedliwy i wykonuje prawo i sprawiedliwosc, Nie je miesa ofiarnego na gorach i nie podnosi oczu ku balwanom domu izraelskiego, nie hanbi zony swojego blizniego, nie obcuje z zona podczas jej nieczystosci, Nie uciska nikogo i dluznikowi zwraca jego zastaw, nie dopuszcza sie gwaltu, udziela chleba glodnemu, a nagiego przyobleka w szate, Nie pozycza na lichwe i nie bierze odsetek, powstrzymuje swoja reke od zlego, w sporach miedzy ludzmi rozsadza zgodnie ze slusznoscia, Postepuje wedlug moich przykazan i przestrzega wiernie moich praw: ten jest sprawiedliwy, on tez na pewno bedzie zyl - mowi Wszechmocny Pan. Lecz jezeli splodzil syna - rozbojnika, przelewajacego krew, ktory popelnil jeden z tych grzechow - Chociaz on sam tego wszystkiego nie popelnil - syna, ktory bierze udzial w ucztach ofiarnych na wzgorzach i hanbi zone swojego blizniego, Uciska ubogiego i biednego, dopuszcza sie gwaltu, zastawu nie zwraca i podnosi oczy swoje ku balwanom, popelnia ohydne czyny, Pozycza na lichwe i bierze odsetki - na pewno nie bedzie zyl, poniewaz popelnil wszystkie te ohydne czyny. Na pewno poniesie smierc; jego krew bedzie na nim. A oto, jezeli splodzi syna, a ten widzi wszystkie grzechy, ktore popelnia jego ojciec, i chociaz je widzi, nie popelnia ich, Nie bierze udzialu w ucztach ofiarnych na wzgorzach i nie podnosi swoich oczu ku balwanom domu izraelskiego, zony swojego blizniego nie hanbi, Nikogo nie uciska, nie bierze zastawu i nie dopuszcza sie gwaltu, glodnemu udziela swojego chleba, a nagiego przyobleka w szate, Powstrzymuje swoja reke od zlego, nie pozycza na lichwe i nie bierze odsetek, przestrzega moich praw, postepuje wedlug moich przykazan - ten nie umrze za wine swojego ojca, na pewno bedzie zyl. A ze jego ojciec popelnil gwalt, dopuszczal sie rabunku, nad swoim wspolbratem czynil posrod swojego ludu to, co nie jest dobre, wiec umrze za swoja wine. Lecz wy mowicie: Dlaczego syn nie ponosi kary za wine ojca? Wszak syn wypelnial prawo i czynil sprawiedliwosc, przestrzegal wszystkich moich przykazan i wypelnial je, wiec na pewno bedzie zyl. Czlowiek, ktory grzeszy, umrze. Syn nie poniesie kary za wine ojca ani ojciec nie poniesie kary za wine syna. Sprawiedliwosc bedzie zaliczona sprawiedliwemu, a bezboznosc spadnie na bezboznego. Lecz gdy bezbozny odwroci sie od wszystkich swoich grzechow, ktore popelnil, i bedzie przestrzegal wszystkich moich przykazan, i bedzie wykonywal prawo i sprawiedliwosc, na pewno bedzie zyl, nie umrze. Nie bedzie mu sie przypominac zadnych jego przestepstw, ktore popelnil, bedzie zyl przez sprawiedliwosc, ktora sie kierowal. Czy rzeczywiscie mam upodobanie w smierci bezboznego - mowi Wszechmocny Pan - a nie raczej w tym, by sie odwrocil od swoich drog i zyl? A gdy sprawiedliwy odwroci sie od swojej sprawiedliwosci i popelnia bezprawie, i czyni wszystkie te ohydne rzeczy, ktorych dopuszcza sie bezbozny, czy ma zyc? Nie bedzie mu sie przypominalo tych wszystkich sprawiedliwych czynow, ktore spelnil; z powodu niewiernosci, ktorej sie dopuscil, i z powodu swojego grzechu, ktory popelnil, umrze! A wy mowicie: Nie jest sluszne postepowanie Pana. Sluchajcie wiec, domu izraelski! Alboz moje postepowanie nie jest sluszne? Czy nie raczej wasze postepowanie jest niesluszne? Gdy sprawiedliwy odwraca sie od swojej sprawiedliwosci i popelnia bezprawie, umrze; z powodu swojego bezprawia, ktore popelnil, umrze. A gdy bezbozny odwroci sie od swojej bezboznosci, ktorej sie dopuszczal, spelnia prawo i czyni sprawiedliwosc, zachowa przy zyciu swoja dusze. Spostrzegl sie i odwrocil od wszystkich swoich przestepstw, ktore popelnil; na pewno wiec bedzie zyl, nie umrze. Lecz dom izraelski mowi: Nie jest sluszne postepowanie Pana. Alboz moje postepowanie nie jest sluszne, domu izraelski? Czy nie raczej wasze postepowanie jest niesluszne? Dlatego kazdego wedlug jego postepowania bede sadzil, domu izraelski - mowi Wszechmocny Pan. Nawroccie sie i odwroccie od wszystkich waszych przestepstw, aby sie wam nie staly pobudka do grzechu! Odrzuccie od siebie wszystkie swoje przestepstwa, ktore popelniliscie przeciwko mnie, i stworzcie sobie nowe serce i nowego ducha! Dlaczego macie umierac, domu izraelski? Gdyz nie mam upodobania w smierci smiertelnika, mowi Wszechmocny Pan. Nawroccie sie wiec, a zyc bedziecie! A ty podnies skarge nad ksiazetami Izraela I mow: Jakaz to lwica byla twoja matka? Wsrod lwow sie kladla, wsrod mlodych lwiat Wyhodowala swoje szczenieta. A gdy wyhodowala jedno ze swoich szczeniat, wyroslo ono na mlodego lwa, ktory nauczyl sie porywac lup i ludzi pozerac. I podniosly narody wrzawe przeciwko niemu; w ich potrzasku sie zlapal. Zaprowadzili go wiec za pierscien w nozdrzach do ziemi egipskiej. A gdy widziala, ze spotkal ja zawod, ze zginela jej nadzieja, wziela inne ze swoich szczeniat i zrobila z niego mlodego lwa. I chodzil wsrod lwow i wyrosl na lwa, ktory nauczyl sie porywac lup i ludzi pozerac. Burzyl ich palace i pladrowal ich miasta, tak, ze przerazony byl kraj i co w nim bylo, z powodu donosnego jego ryku. Wtedy wyruszyly przeciwko niemu narody z okolicznych obszarow i zarzucily na niego swoja siec; w ich potrzasku sie zlapal. I dali go do klatki, i zaprowadzili go za pierscien w nozdrzach do krola babilonskiego, osadzili go w wiezieniu, aby juz nie slyszano jego glosu na gorach izraelskich. Twoja matka byla jak krzew winny w twojej winnicy, zasadzony nad wodami; byl owocujacy i w latorosl obfity dzieki obfitosci wod. I mial potezne galezie, nadajace sie na berla panujacych. Jego wzrost wybujal az miedzy chmury, widoczny byl dzieki swej wysokosci, dzieki swym licznym galazkom. Lecz zostal wyrwany w gniewie, rzucony na ziemie, wiatr wschodni go wysuszyl, zerwano jego owoc i uschly potezne jego galezie, pochlonal go ogien. I teraz zostal zasadzony na pustyni, w ziemi suchej i spieczonej. I z jego galezi wybuchnal ogien, pochlonal jego latorosle i owoce, i nie ma na nim poteznej galezi, nadajacej sie na berlo dla panujacego. Jest to narzekanie, ktore sie stalo skarga. W siodmym roku, dziesiatego dnia piatego miesiaca przyszli niektorzy mezowie sposrod starszych izraelskich, aby sie radzic Pana, i usiedli przede mna. Wtedy doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Przemow do starszych izraelskich i powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: Czy przyszliscie, aby sie mnie radzic? Jakom zyw, nie pozwole wam mnie sie radzic - mowi Wszechmocny Pan. Czy chcesz ich sadzic? Jezeli chcesz sadzic, synu czlowieczy, to oznajmij im obrzydliwosci ich ojcow, I powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: W dniu, gdy wybralem Izraela, przysiaglem potomstwu domu Jakuba i objawilem im sie w ziemi egipskiej, przysiaglem im, mowiac: Ja, Pan, jestem waszym Bogiem. W owym dniu przysiaglem im, ze wyprowadze ich z ziemi egipskiej do ziemi, ktora przeznaczylem dla nich, oplywajaca w mleko i miod, ktora jest klejnotem wsrod wszystkich ziem. I rzeklem do nich: Niech kazdy z was odrzuci obrzydliwosci mile dla jego oczu, a nie kalajcie sie balwanami egipskimi - Ja, Pan, jestem waszym Bogiem. Lecz oni byli przekorni wobec mnie i nie chcieli mnie sluchac; nikt nie odrzucil obrzydliwosci milych dla swoich oczu i nie opuscili balwanow egipskich. Wtedy postanowilem wylac na nich swoja zapalczywosc i dac upust swojemu gniewowi na nich posrod ziemi egipskiej. Bralem jednak wzglad na moje imie, aby nie zostalo zbezczeszczone w oczach narodow, wsrod ktorych byli i na oczach ktorych dalem im znac, ze wyprowadze ich z ziemi egipskiej. I wyprowadzilem ich z ziemi egipskiej, i powiodlem ich na pustynie. I dalem im moje przykazania, i objawilem im moje prawa, ktore jezeli czlowiek wykonuje, zyje dzieki nim, Nadalem im rowniez moje sabaty, aby byly znakami miedzy mna a nimi, aby wiedzieli, ze Ja, Pan, jestem tym, ktory ich uswieca. Lecz dom izraelski byl przekorny wobec mnie na pustyni, nie postepowal wedlug moich przykazan, wzgardzil moimi prawami, ktore jezeli czlowiek wykonuje, zyje dzieki nim; i bezczescili bardzo moje sabaty. Wtedy postanowilem wylac na nich swoja zapalczywosc na pustyni, aby ich wytepic. Bralem jednak wzglad na moje imie, aby nie zostalo zbezczeszczone w oczach narodow, na oczach ktorych ich wyprowadzilem. Ponadto przysiaglem im na pustyni, ze nie zaprowadze ich do ziemi, ktora chcialem im dac, oplywajaca w mleko i miod, ktora jest klejnotem wsrod wszystkich ziem, Poniewaz wzgardzili moimi prawami i nie postepowali wedlug moich przykazan, i bezczescili moje sabaty, gdyz chodzili za milymi ich sercu balwanami. Lecz moje oko zlitowalo sie nad nimi i nie wytepilem ich; i nie wytracilem ich doszczetnie na pustyni. I rzeklem do ich synow na pustyni: Nie postepujcie wedlug przykazan waszych ojcow i nie przestrzegajcie ich praw, i nie kalajcie sie ich balwanami! Ja, Pan, jestem waszym Bogiem. Postepujcie wedlug moich przykazan i przestrzegajcie moich praw, i wykonujcie je! Swieccie moje sabaty i niech beda znakiem miedzy mna a wami, aby wiedziano, ze Ja, Pan, jestem waszym Bogiem! Lecz i synowie byli przekorni wobec mnie, nie postepowali wedlug moich przykazan i nie przestrzegali moich praw - ktore, jezeli czlowiek wykonuje, zyje dzieki nim. Bezczescili moje sabaty. Wtedy postanowilem wylac na nich moja zapalczywosc na pustyni, aby dac upust mojemu gniewowi na nich. Lecz Ja powstrzymalem moja reke, a uczynilem tak przez wzglad na moje imie, aby nie zostalo zbezczeszczone w oczach narodow, na oczach ktorych wyprowadzilem ich. Rowniez przysiaglem im na pustyni, ze rozrzuce ich miedzy narodami i rozprosze ich po krajach Za to, ze nie wykonywali moich praw i wzgardzili moimi przykazaniami, i zbezczescili moje sabaty, a ich oczy zwrocone byly ku balwanom ich ojcow. Dalem im rowniez przykazania, ktore nie byly dobre, oraz prawa, dzieki ktorym nie mogli zycia zachowac, I dopuscilem, ze kalali sie przez swoje ofiary, przeprowadzajac przez ogien wszystkich pierworodnych, aby ich napelnic zgroza, aby poznali, ze Ja jestem Pan. Dlatego, synu czlowieczy, przemow do domu izraelskiego i powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: Jeszcze i tym obrazili mnie wasi ojcowie, ze popelnili wobec mnie wiarolomstwo, Gdy wprowadzilem ich do ziemi, ktora przysiaglem im dac, gdy zobaczyli jakiekolwiek wysokie wzgorze i jakiekolwiek rozlozyste drzewo, skladali tam swoje krwawe ofiary i przynosili swoje gorszace dary, tam takze skladali przyjemnie woniejace swoje ofiary i tam wylewali swoje ofiary z plynow. A chociaz mowilem do nich: Coz to za wzgorze, na ktore wychodzicie? Jednak nazywano je wzgorzem ofiarnym az do dzisiaj. Dlatego powiedz domowi izraelskiemu: Tak mowi Wszechmocny Pan: Czy chcecie sie kalac na sposob swoich ojcow i uprawiac nierzad z ich ohydami? Gdy skladacie swoje dary, przeprowadzajac przez ogien wlasne dzieci, kalacie sie wszelkimi swoimi balwanami az do dnia dzisiejszego. Czy Ja mam pozwolic wam mnie sie radzic, domu izraelski? Jakom zyw, mowi Wszechmocny Pan, nie pozwole wam mnie sie radzic! I na pewno nie stanie sie to, co wam na mysl przychodzi, gdy mowicie: Chcemy byc jak inne narody, jak plemiona innych ziem, sluzac drzewu i kamieniowi. Jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - zaiste bede krolowal nad wami, reka mocna i ramieniem wyciagnietym, i wylewem zapalczywosci I wyprowadze was sposrod ludow, i zgromadze was z ziem, w ktorych zostaliscie rozproszeni, reka mocna i ramieniem wyciagnietym, i wylewem zapalczywosci. I zaprowadze was na pustynie ludow, i tam bede sie procesowal z wami twarza w twarz; Jak procesowalem sie z waszymi ojcami na pustyni ziemi egipskiej, tak bede sie z wami procesowal - mowi Wszechmocny Pan. I kaze wam przejsc pod rozga, i dokladnie was przelicze. Ale wylacze sposrod was opornych i odstepcow; wyprowadze ich z ziemi, w ktorej byli przychodniami, lecz do ziemi izraelskiej nie wejda - i poznacie, ze Ja jestem Pan. Lecz wy, domu izraelski - tak mowi Wszechmocny Pan - idzcie i sluzcie, kazdy z was, swoim balwanom! Lecz potem na pewno bedziecie mnie sluchac i mojego swietego imienia juz nie bedziecie bezczescili swoimi darami i swoimi balwanami. Gdyz na mojej swietej gorze, na wysokiej gorze izraelskiej - mowi Wszechmocny Pan - tam sluzyc mi bedzie caly dom izraelski, wszyscy, ktorzy sa w kraju. Tam przyjme ich laskawie i tam bede zadal od was danin i pierwocin waszych darow wraz ze wszystkimi swietymi darami. Przyjme was laskawie jako przyjemnie woniejaca ofiare, gdy was wyprowadze sposrod ludow i zgromadze was z ziem, w ktorych zostaliscie rozproszeni; i dowiode na was mojej swietosci na oczach narodow. Wtedy poznacie, ze Ja jestem Pan, gdy zaprowadze was do ziemi izraelskiej, do ziemi, ktora przysiaglem dac waszym ojcom. I tam przypomnicie sobie swoje postepowanie i wszystkie swoje czyny, ktorymi sie splamiliscie; i poczujecie wstret do siebie z powodu wszystkich swoich zlych czynow, ktore popelniliscie. I poznacie, ze Ja jestem Pan, gdy postapie z wami przez wzglad na moje imie, nie wedlug waszego zlego postepowania i wedlug waszych przewrotnych czynow, domu izraelski - mowi Wszechmocny Pan.- - -- - -- - -- - -- - - I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Zwroc swoje oblicze ku poludniowi i zwiastuj w strone poludnia, i prorokuj przeciw krainie lesnej w Negebie! I mow do lasu w Negebie: Sluchaj slowa Pana! Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja zapale w tobie ogien i pozre w tobie wszystkie drzewa swieze i wszystkie drzewa suche; plomien gorejacy nie zgasnie, lecz beda nim przypalone wszystkie twarze od poludnia do polnocy. I ujrzy wszelkie cialo, ze Ja, Pan, go wzniecilem; nie zgasnie on. Wtedy rzeklem: Ach! Wszechmocny Panie! Oni powiadaja o mnie: Ten uklada zawsze tylko przypowiesci. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Zwroc swoje oblicze przeciwko Jeruzalemowi i zwiastuj przeciwko jego swiatyni, i prorokuj przeciwko ziemi izraelskiej. I mow do ziemi izraelskiej: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja jestem przeciwko tobie; wydobede miecz z pochwy i wytepie sposrod ciebie sprawiedliwego i bezboznego. Poniewaz wytepie sposrod ciebie sprawiedliwego i bezboznego, dlatego moj miecz wyjdzie ze swojej pochwy przeciwko wszelkiemu cialu od poludnia do polnocy, I pozna wszelkie cialo, ze Ja, Pan, wydobylem swoj miecz z jego pochwy i juz nie wroci. Lecz ty, synu czlowieczy, jecz! Jecz na ich oczach az cie beda biodra bolaly, jecz gorzko! A gdy beda cie pytac: Dlaczego jeczysz? To im odpowiedz: Z powodu wiesci, ktora gdy nadejdzie, to wszystkie serca struchleja i wszystkie rece opadna, i wszelka odwaga sie rozwieje, i wszystkie kolana rozmiekna jak woda. Oto nadchodzi ona i juz jest tu! - mowi Wszechmocny Pan, I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, prorokuj i mow: Tak mowi Wszechmocny - mow: Miecz, miecz, wyostrzony jest i wygladzony. Jest wyostrzony, by dokonac rzezi; jest wygladzony, by blyszczec jak blyskawica. Alboz mamy sie cieszyc? Berlem mojego syna wzgardzilo kazde drzewo. I dalem go do wygladzenia, aby go ujal w swoja dlon; miecz jest wyostrzony i wygladzony, aby go dac do reki temu, ktory zabija. Krzycz i biadaj, synu czlowieczy, gdyz spadnie on na moj lud, na wszystkich ksiazat izraelskich, ktorzy sa oddani pod miecz wraz z moim ludem - dlatego uderz sie w biodro! Gdyz to jest proba; a co ma byc, jezeli berlo wzgardzone nie bedzie? - mowi Wszechmocny Pan. Lecz ty, synu czlowieczy, prorokuj i klaskaj w dlonie, niech miecz uderzy dwakroc, trzykroc! Jest to miecz rzezi, wielki miecz rzezi, ktory ich okraza, Aby serca struchlaly i aby wiele potknelo sie i padlo. Sprawilem, ze wyostrzono miecz do zabijania we wszystkich ich bramach. Uczyniono go jak blyskawica, wygladzono go na rzez. Ukaz swoja ostrosc, bij w prawo, potem zwroc sie w lewo, dokadkolwiek jest skierowane twoje ostrze! Rowniez Ja klasne w swoje dlonie i dam upust mojej zapalczywosci. Ja, Pan, powiedzialem. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: A ty, synu czlowieczy, wyznacz sobie dwie drogi, ktorymi ma przyjsc miecz krola babilonskiego! Z jednej ziemi maja wyjsc obie. I postaw drogowskaz na rozstaju drog do jednego i drugiego miasta. Wyznacz droge, ktora miecz dotrze najpierw do Rabby Amonickiej, a potem do Judy, a w jego srodku do Jeruzalemu. Bo krol babilonski stoi na rozdrozu, na poczatku obydwu drog, aby radzic sie wyroczni: Potrzasa strzalami, radzi sie balwanow, bada watrobe. W jego prawej rece jest wyrocznia: "Jeruzalem", ze ma otworzyc usta do morderczego okrzyku, wydac glosny okrzyk bojowy, ustawic tarany przeciwko bramom, usypac wal, zbudowac wieze obleznicze. Lecz jest to w ich oczach wyrocznia zludna, chociaz skladali uroczyste przysiegi; ale on przypomni ich wine, aby zostali pojmani. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz przypomnieliscie mi swoja wine, bo ujawnione sa wasze wystepki, a wasze grzechy widoczne sa we wszystkich waszych czynach - poniewaz przypomnieliscie sie - zostaniecie z powodu nich pojmani. Lecz o tobie, bezecny bezbozniku, ksiaze izraelski, ktorego dzien nadszedl w czasie, gdy wina dojdzie do swojego kresu - Tak mowi Wszechmocny Pan: Precz z diademem, precz z korona; nic nie pozostanie tak, jak jest. To, co niskie, bedzie wywyzszone, a co wysokie, bedzie ponizone. W gruzy, w gruzy, w gruzy obroce je. Takze ono nie pozostanie tak, az przyjdzie ten, ktory ma do niego prawo; jemu je dam. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: A ty, synu czlowieczy, czy chcesz sadzic, czy chcesz sadzic miasto krwi przelewu? Przedstaw mu jego obrzydliwosci I powiedz: Tak mowi Wszechmocny Pan: Biada miastu, ktore u siebie przelewa krew, aby nadszedl jego czas, ktore robi sobie balwany, aby sie przez nie kalac. Sciagnelos na siebie wine przez krew, ktora przelalos; skalalos sie przez balwany, ktore zrobilos, przyblizylos swoj dzien i doszlos do kresu twoich lat. Dlatego uczynie cie szyderstwem narodow i posmiewiskiem wszystkich ziem. Zarowno ci, ktorzy sa ci bliscy, jak i ci, ktorzy sa ci dalecy, wyszydzac cie beda z powodu skalania twojego imienia, zes pelne swarow. Oto ksiazeta izraelscy w tobie, kazdy zadufany w sile swojego ramienia, przelewaja krew. U ciebie lekcewazy sie ojca i matke, u ciebie dopuszczaja sie gwaltu nad obcym przybyszem, u ciebie krzywdzi sie sieroty i wdowy. Lekcewazysz moje swietosci, bezczescisz moje sabaty. U ciebie sa oszczercy, ktorzy przelewaja krew, a na gorach jadaja u ciebie z krwia, u ciebie popelniaja czyny haniebne. U ciebie odslania sie nagosc ojca, u ciebie obcuje sie z kobieta w stanie jej nieczystosci! Jeden dopuszcza sie obrzydliwosci z zona swojego blizniego, drugi hanbi swoja synowa przez wszeteczenstwo, inny gwalci u ciebie swoja siostre, corke swojego ojca. U ciebie przyjmuja lapowki za przelew krwi. Bierzesz odsetki i doplate, i krzywdzisz gwaltem swojego blizniego, a mnie zapomnialos - mowi Wszechmocny Pan. Lecz oto uderze moja dlonia w twoj niegodziwy zysk, ktory osiagnelos, i w twoje krwawe mordy, ktorych u ciebie dokonano. Czy ostoi sie twoje serce, czy rece twoje beda dosc mocne w tych dniach, gdy Ja wystapie przeciwko tobie? Ja, Pan, powiedzialem i uczynie to. I rozprosze cie wsrod narodow, i rozrzuce cie po krajach, i usune z ciebie twoja nieczystosc. I beda cie mialy narody za przeklenstwo; wtedy poznasz, ze Ja jestem Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zuzlem stal sie dla mnie dom izraelski; wszyscy oni, to tylko braz i cyna, zelazo i olow w tyglu, a stali sie zuzlem. Dlatego mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz wy wszyscy staliscie sie zuzlem, oto Ja zgromadze was w Jeruzalemie. Jak wrzuca sie razem srebro i braz, zelazo, olow i cyne do tygla i rozpala pod nim ogien, aby je stopic, tak Ja zgromadze was w moim gniewie i w mojej zapalczywosci i wrzuce was razem, i stopie. Zgromadze was i rozdmucham ogien swojej popedliwosci przeciwko wam, abyscie byli w nim stopieni. Jak topi sie srebro w tyglu, tak wy bedziecie w nim roztopieni i poznacie, ze Ja wylalem na was swoja zapalczywosc. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, mow do niej: Ty jestes ziemia nie skropiona i nie zroszona deszczem w dniu gniewu, Ktorej ksiazeta to ryczace, drapiezne lwy. Pozeraja ludzi, zabieraja mienie i dostatek, pomnazaja w niej liczbe jej wdow. Jej kaplani gwalca moj zakon i zniewazaja moje swietosci, nie odrozniaja swietego od pospolitego i nie pouczaja o tym, co nieczyste, a co czyste. Zamykaja swoje oczy przed swoimi sabatami tak, ze jestem wsrod nich zbezczeszczony. Jej wodzowie to wilki drapiezne, przelewaja krew, niszcza zycie ludzkie, aby osiagnac zysk. Jej prorocy wszystko to im otynkowuja, zwiastujac im zludne widzenia, prorokujac im klamliwie i mowiac: Tak mowi Wszechmocny Pan - chociaz Pan nie mowil. Lud pospolity popelnia gwalt i dopuszcza sie rabunku; uciskaja ubogiego i biednego i bezprawnie krzywdzi sie obcego przybysza. Szukalem wsrod nich meza, ktory by potrafil wzniesc mur i przed moim obliczem stanac w wylomie, wstawiajac sie za krajem, abym go nie zniszczyl, lecz nie znalazlem. Dlatego musialem wylac na nich swoj gniew, zniszczylem ich w ogniu mojej popedliwosci i ich postepki zwalilem im na glowe - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Byly dwie kobiety, corki jednej matki. Uprawialy w Egipcie w swojej mlodosci nierzad. Tam sciskano ich piersi i tam obmacywano ich dziewicze lono. A ich imiona to: starszej Ohola, a jej siostry Oholiba. Nalezaly do mnie, rodzily synow i corki. Ich imiona to: Ohola, czyli Samaria, a Oholiba to Jeruzalem. Ohola cudzolozyla, choc jeszcze byla pod moja wladza mezowska, i zapalala namietnoscia do swoich kochankow Asyryjczykow, ktorzy do niej przychodzili, Odziani w fioletowa purpure, namiestnicy i dostojnicy; wszyscy oni to urodziwi mlodziency, rycerze dosiadajacy rumakow. I oddawala im sie w swoim cudzolostwie - a wszyscy oni to kwiat mlodziezy asyryjskiej - i ze wszystkimi, do ktorych zapalala namietnoscia, kalala sie wszelkim ich balwochwalstwem. Lecz nie zaniechala swojego cudzolostwa z Egiptem; bo juz w mlodosci jej z nia obcowali, obmacywali jej dziewicze piersi i z nia dawali upust swojej rozpuscie. Dlatego wydalem ja w rece jej kochankow, w rece Asyryjczykow, do ktorych zapalala namietnoscia. Ci odslonili jej nagosc, zabrali jej synow i corki, a ja zabili mieczem. I stala sie przyslowiem wsrod kobiet, gdyz dokonano nad nia sadow. A chociaz to widziala jej siostra Oholiba, jednak jeszcze gorsza niz ona zapalala namietnoscia i jeszcze gorsze popelniala cudzolostwo niz jej siostra. Zapalala namietnoscia do Asyryjczykow, do namiestnikow i dostojnikow, ktorzy do niej przychodzili, wspaniale odzianych rycerzy, samych urodziwych mlodzianow. I widzialem, ze sie skalala; obie jednakowo postepowaly. Lecz ona posunela sie w swojej rozpuscie jeszcze dalej, gdy zobaczyla mezczyzn malowanych na scianie, obrazy Chaldejczykow, malowane czerwona farba, Przepasanych w biodrach pasem, z wielkimi zawojami na glowach - wszyscy z wygladu to rycerze, podobni do Babilonczykow, ktorych ojczyzna jest Chaldea. I zapalala do nich namietnoscia, gdy ich zobaczyla; i wyslala do nich poslancow, do Chaldei. Wtedy Babilonczycy przyszli do niej, aby sie z nia popiescic i skalali ja swoja rozpusta. A gdy zostala przez nich skalana, odwrocila sie od nich jej dusza. A gdy tak jawnie uprawiala swoja rozpuste i odslaniala swoj srom, wtedy i moja dusza odwrocila sie od niej, tak jak odwrocila sie od jej siostry. Lecz ona jeszcze wzmogla swoja rozpuste, przypominajac sobie dni swojej mlodosci, gdy uprawiala wszeteczenstwo w ziemi egipskiej. Zapalala namietnoscia do swoich zalotnikow, ktorych czlonki byly jak czlonki oslow, a wytrysk ich nasienia jak wytrysk ogierow. I ty zatesknilas za ohydnym zachowaniem sie w swojej mlodosci, gdy Egipcjanie sciskali twoje piersi i obmacywali dziewicze twoje lono. Dlatego, Oholibo, tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja pobudze przeciwko tobie twoich zalotnikow, od ktorych sie odwrocila twoja dusza z odraza, i sprowadze ich zewszad przeciwko tobie: Babilonczykow i wszystkich Chaldejczykow - z Pekod, Szoa i Koa, a z nimi wszystkich Asyryjczykow, urodziwych mlodzianow, namiestnikow i wszystkich dostojnikow, rycerzy, ktorzy do ciebie przychodzili, z ktorych wszyscy dosiadaja rumakow, I przyjda do ciebie z gromada rydwanow i wozow, i z masa wojska; i ustawia zewszad przeciwko tobie tarcze i puklerz, i helm. Oddam im sad, aby osadzili cie wedlug swoich praw. Zwroce przeciwko tobie swoja zarliwosc, aby postapili z toba w zapalczywosci: Obetna ci nos i uszy; a ci, ktorzy sie u ciebie ostoja, padna od miecza. Zabiore twoich synow i twoje corki; a co jeszcze u ciebie ocaleje, to strawi ogien. Potem zwloka z ciebie twoje szaty i zabiora wspaniale twoje klejnoty. I poloze kres twojej niegodziwosci i twojemu wszeteczenstwu z ziemi egipskiej; nie podniesiesz juz na nich swoich oczu, a Egipcjan nie bedziesz juz wspominala. Bo tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja wydam cie w rece tych, ktorych nienawidzisz, w rece tych, od ktorych odwrocila sie twoja dusza. I postapia z toba z nienawiscia; zabiora caly twoj dorobek i pozostawia cie naga i gola, tak ze bedzie odsloniety wszeteczny twoj srom, twoja niegodziwosc i twoje wszeteczenstwo. One to na ciebie sprowadzily, poniewaz uprawialas wszeteczenstwo z narodami i skalalas sie ich balwanami. Droga swojej siostry postepowalas, dlatego wkladam jej kielich do twojej reki. Tak mowi Wszechmocny Pan: Z glebokiego i szerokiego kielicha swojej siostry pic bedziesz, bo on wiele zmiesci - bedziesz posmiewiskiem i szyderstwem. Upojenia i meki pelen bedzie, kielichem zgrozy i zaglady jest kielich twojej siostry Samarii. Z niego bedziesz pila i wychylisz go do dna, wylizywac bedziesz jeszcze jego skorupy i zranisz nimi swoje piersi; bo Ja to powiedzialem - mowi Wszechmocny Pan. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz mnie zapomnialas i odsunelas mnie na bok, dlatego ponos skutki swojej niegodziwosci i swojego wszeteczenstwa. I rzekl Pan do mnie: Synu czlowieczy, czy chcesz sadzic Ohole i Oholibe? Przedstaw im ich obrzydliwosci. Cudzolozyly bowiem i krew jest na ich dloniach. Cudzolozyly ze swoimi balwanami; a nawet swoich synow, ktorych mi urodzily, przeprowadzaly przez ogien im na pastwe. A jeszcze to mi uczynily, ze skalaly w owym dniu moja swiatynie i zbezczescily moje sabaty. Zarzynaly swoje dzieci w ofierze dla swoich balwanow, a tego samego dnia przychodzily do mojej swiatyni, kalajac ja, i tak oto postepowaly w moim przybytku. A nawet posylaly do mezczyzn, ktorzy mieli z daleka przyjsc; a gdy wyslano do nich poslanca, i oni przyszli, ty kapalas sie dla nich, podmalowywalas swoje oczy i wkladalas na siebie klejnoty. I siadalas na zascielonym lozu, przed ktorym byl zastawiony stol; kladlas na nim moje kadzidlo i moja oliwe. Potem rozlegal sie glosny spiew beztroskiej gromady i do mezow z pospolstwa sprowadzono z pustyni pijakow. Wlozyli oni naramienniki na ramiona kobiet i wspaniale wience na ich glowy. I pomyslalem: W taki sposob cudzolozyli; jak z nierzadnica uprawiali nierzad. Obcowali i z nia, jak obcuje sie z nierzadnica; tak oni obcowali z Ohola i z Oholiba, aby popelniac niegodziwosc. Lecz sprawiedliwi mezowie beda je sadzic wedlug prawa dotyczacego cudzoloznic i morderczyn; gdyz sa cudzoloznicami i krew jest na ich rekach. Gdyz tak mowi Wszechmocny Pan: Niech zwolaja przeciwko nim zgromadzenie ludu i niech je oddadza na postrach i lup. Zgromadzenie ludu niech je ukamienuje i pocwiartuje swoimi mieczami; niech zabija ich synow i corki, a ich domy spala. Tak usune niegodziwosc z kraju, aby wszystkie kobiety byly ostrzezone i nie popelnialy niegodziwosci jak tamte. I naloza na was skutki niegodziwosci waszej, i poniesiecie kare za popelnione grzechy z waszymi balwanami - i poznacie, ze Ja jestem Wszechmocny Pan. W dziewiatym roku, w dziesiatym miesiacu, dziesiatego dnia tego miesiaca doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zapisz sobie dokladnie date tego dnia! W tym wlasnie dniu krol babilonski natarl na Jeruzalem. I uloz na dom przekory przypowiesc, i powiedz do nich: Tak mowi Wszechmocny Pan: Przystaw kociol do ognia, przystaw, nalej tez do niego wody! Wloz do niego kawalki miesa, same dobre kawalki, udziec i lopatke; napelnij go dobrymi koscmi! Wez to z wyborowych owiec, uloz tez drwa pod nim; niech zakipia te kawalki miesa i ugotuja sie takze w nim jego kosci! Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Biada miastu, ktore przelewa krew, kotlowi, w ktorym jest rdza i z ktorego jego rdza nie schodzi! Dobywaj z niego kawalek po kawalku, niech nie pada o to los. Gdyz jest w nim krew przez nie przelana; wytoczylo ja na nagiej skale, nie wylalo jej na ziemie, nie przysypalo jej prochem. Aby wywolac moj gniew i wzbudzic chec pomsty, wytoczylo krew na nagiej skale, i ta nie mogla byc przykryta. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Biada miastu, ktore przelewa krew! I Ja wzniose wielki stos drew. Zbierz wiele drew, rozniec ogien, dobrze ugotuj mieso, wylej polewke, tak ze kosci sie przypala. Potem postaw pusty kociol na jego weglach, niech sie rozpali jego miedz, aby sie jego nieczystosc roztopila w nim i zniszczala jego rdza. Na prozno sie trudzilem. Jego gruba rdza nie zeszla z niego w ogniu. Poniewaz skalalos sie niegodziwoscia, a Ja chcialem cie oczyscic, lecz ty nie dalos sie oczyscic ze swojego skalania, dlatego tez juz nie bedziesz czyste, az dam upust mojej zapalczywosci na ciebie. Ja, Pan, powiedzialem to i to nastapi, i Ja tego dokonam. Nie zaniedbam tego i nie ulituje sie ani tez nie pozaluje. Osadze cie wedlug twojego postepowania i wedlug twoich uczynkow - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, oto Ja zabiore ci przez nagla smierc rozkosz twoich oczu, lecz ty nie biadaj ani nie placz, niech ani jedna lza u ciebie sie nie pojawi. Wzdychaj tylko cicho, nie urzadzaj zaloby po zmarlym. Zawiaz sobie zawoj na glowie, na nogi wloz sandaly, nie zaslaniaj swojej brody i nie jedz chleba zaloby. Z rana przemawialem do ludu, a wieczorem zmarla moja zona; nastepnego rana uczynilem to, co mi nakazano. Wtedy lud rzekl do mnie: Czy nie powiesz nam, co to dla nas znaczy, ze ty tak czynisz? I odpowiedzialem im: Doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Przemow do domu izraelskiego: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja zbezczeszcze moja swiatynie, chlube waszej potegi, z ktorej jestescie dumni, rozkosz waszych oczu i ukochanie waszych dusz. Wasi synowie i wasze corki, ktore tam pozostawiliscie, padna od miecza. Wtedy uczynicie to, co Ja uczynilem: Nie bedziecie zaslaniali swoich brod i nie bedziecie jedli chleba zaloby. Zawoje beda na waszych glowach, a na waszych nogach sandaly, nie bedziecie urzadzali zaloby ani plakali, lecz z powodu swoich win uschniecie i jeden przed drugim bedziecie jeczec. I Ezechiel bedzie wam znakiem; dokladnie tak, jak on uczynil, i wy uczynicie, gdy to nastapi. I poznacie, ze Ja jestem Wszechmocny Pan. A ty, synu czlowieczy, w dniu, w ktorym Ja im zabiore ich grod warowny, ich radosc i chlube, rozkosz ich oczu i ukochanie ich duszy, ich synow i ich corki, W tym dniu przyjdzie do ciebie uchodzca, aby przyniesc ci wiesc. W tym dniu otworza sie twoje usta przed uchodzca i przemowisz, i juz nie bedziesz niemy. Bedziesz dla nich znakiem, i poznaja, ze Ja jestem Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zwroc swoje oblicze przeciwko Ammonitom i prorokuj przeciwko nim, I powiedz do Ammonitow: Sluchajcie slowa Wszechmocnego Pana: Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz mowiles: Acha! nad moja swiatynia, gdy byla zbezczeszczona, i nad ziemia izraelska, gdy byla spustoszona, i nad domem judzkim, gdy musial isc do niewoli, Dlatego oto oddam cie mieszkancom Wschodu w posiadanie. Zaloza oni u ciebie swoje obozowisko i urzadza u ciebie swoje mieszkanie; beda zjadac twoje owoce i wypijac twoje mleko. I uczynie z Rabby legowisko wielbladow, a z miast Ammonitow miejsce popasu owiec. I poznacie, ze Ja jestem Pan! Gdyz tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz klaskales w dlonie i tupales nogami, i z cala pogarda w duszy radowales sie z powodu ziemi izraelskiej, Dlatego oto wyciagne moja reke przeciwko tobie i wydam cie narodom na lup, wytepie cie sposrod ludow i wygubie cie sposrod ziem; zniszcze cie, i poznasz, ze Ja jestem Pan. Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz Moab i Seir mowia: Oto dom judzki jest jak wszystkie inne narody, Dlatego Ja odslonie zbocza Moabu i bedzie bez miast, az do swoich krancow, bez chluby kraju, ktorymi sa: Bet-Jeszimot, Baal-Meon i Kiriataim. Oddam go wraz z Ammonitami mieszkancom Wschodu w posiadanie, aby go juz nie wspominano miedzy narodami. I dokonam sadow w Moabie, i poznaja, ze Ja jestem Pan. Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz Edom mscil sie na domu judzkim, ciezko zawinil przez swoja zemste na nich, Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Wyciagne reke przeciw Edomowi, wytepie z niego lud i bydlo i obroce go w ruine; od Temanu az do Dedanu padna od miecza. Moja pomste nad Edomem zloze w rece mojego ludu izraelskiego, postapie z Edomem w moim gniewie i zapalczywosci i poznaja moja pomste - mowi Wszechmocny Pan. Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz Filistynczycy dzialali msciwie i pelni zlosliwosci w duszy mscili sie, siejac zniszczenie w nieustannej wrogosci, Przeto tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja wyciagne reke przeciw Filistynczykom, wytepie Kretenczykow i wygubie resztke na brzegu morza, I dokonam na nich srogiej pomsty w strasznych karach i poznaja, ze Ja jestem Pan, gdy wywre na nich swoja zemste. W jedenastym roku, pierwszego dnia jedenastego miesiaca, doszlo mnie Slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, poniewaz Tyr mowil o Jeruzalemie: Cha! Cha! zlamana jest brama ludow! Otwarla sie przede mna. Ja sie wzbogace przez jego spustoszenie, Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Oto wystapie przeciwko tobie, Tyrze! Wywiode przeciwko tobie liczne narody, jak morze, gdy podnosi swoje fale. I zburza mury Tyru, i rozwala jego wieze; zmiote z niego jego kurz i uczynie z niego naga skale. Bedzie miejscem, gdzie rozciagaja sieci rybackie posrod morza gdyz Ja powiedzialem - mowi Wszechmocny Pan i stanie sie lupem narodow. Jego miasta podlegle na ladzie beda pobite mieczem. I poznaja, ze Ja jestem Pan. Gdyz tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja sprowadze na Tyr z polnocy Nebukadnesara, krola babilonskiego, krola krolow, z rumakami, rydwanami, jezdzcami i licznym wojskiem. On wybije mieczem twoje podlegle miasta, usypie przeciw tobie wal i postawi przeciw tobie dach z tarcz. I skieruje swoje tarany przeciw twoim murom, a twoje wieze rozwali zelaznymi hakami. Pokryje cie kurz spod kopyt jego licznych rumakow; twoje mury zadrza od krzyku jezdzcow i turkotu kol jego rydwanow, gdy wkroczy do twoich bram, jak sie wkracza do zdobytego miasta. Kopytami swoich rumakow stratuje wszystkie twoje ulice, twoj lud wybije mieczem i obali potezne twoje kolumny. Zrabuja twoje skarby i spladruja twoje towary, rozwala twoje mury i zburza twoje wspaniale gmachy; twoje kamienie, twoj budulec i twoj gruz wrzuca do morza. I poloze kres halasliwym twoim piesniom, i juz nie bedzie slychac dzwieku twoich cytr. Obroce cie w naga skale: Bedziesz miejscem, gdzie rozciagaja sieci rybackie; juz nigdy nie bedziesz odbudowany, gdyz Ja, Pan, to powiedzialem - mowi Wszechmocny Pan. Tak mowi Wszechmocny Pan o Tyrze: Zaiste, wyspy zadrza od loskotu twojego upadku, gdy pobici jeczec beda, gdy miecz wposrod ciebie zabijac bedzie. Wszyscy ksiazeta krain nadmorskich zstapia ze swoich tronow, zdejma z siebie plaszcze i zwloka swoje haftowane szaty, przyobloka sie w drzenie, usiada na ziemi, bez ustanku drzec i zdumiewac sie beda nad toba. Potem zanuca nad toba piesn zalobna i tak beda spiewac o tobie: O, jakes upadlo, zniknelo z morza, miasto slawne, potezne na morzu, ty i twoi mieszkancy, ktorzy wszystkie lady napawali lekiem przed soba. Teraz, w dniu twojego upadku, drza wybrzeza i przerazone sa wyspy na morzu z powodu twojego kresu. Gdyz tak mowi Wszechmocny Pan: Gdy uczynie cie miastem spustoszonym jak inne miasta, ktore nie sa zamieszkane, gdy sprowadze na ciebie nawalnice i pokryja cie wielkie wody, Wtedy strace cie do tych, ktorzy juz zstapili do grobu, do ludu, ktory juz przeminal, umieszcze cie w najglebszych zakatkach ziemi, w odwiecznych rumowiskach, u tych, ktorzy zstapili do grobu, abys nie bylo zamieszkane i juz nie mialo miejsca w krainie zyjacych. Zgotuje ci straszny koniec i ciebie juz nie bedzie: Beda cie szukac, lecz juz cie nie znajda - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: A ty, synu czlowieczy, zanuc piesn zalobna nad Tyrem, I mow do Tyru: Ty, ktory mieszkasz u dojscia do morza, handlarko ludu na wielu wyspach - tak mowi Wszechmocny Pan: Tyrze, ty sobie pomyslales: Jestem nieskonczenie pieknym okretem. W samym sercu morz sa twoje granice, budowniczowie twoi nadali ci ksztalt nieskonczenie piekny. Wszystkie twoje burty zbudowali z cyprysowego drzewa Seniru. Wzieli cedr libanski, aby wzniesc na tobie maszt. Twoje wiosla zrobili z debowego drzewa Baszanu; twoj poklad wylozono koscia sloniowa w oprawie z drzewa cyprysowego z wysp Kittyjczykow. Twoj zagiel byl z cennego haftowanego plotna egipskiego, aby sluzyl ci za sztandar; twoj dach byl z fioletowej i czerwonej purpury z wysp Eliszy. Mieszkancy Sydonu i Arwadu byli twoimi zeglarzami; mistrzowie Semeru byli twoimi sternikami. Starsi Gebalu i jego mistrzowie naprawiali u ciebie twoje uszkodzenia; wszystkie okrety morskie i ich zeglarze bywali u ciebie, aby z toba prowadzic handel zamienny. Paras i Lud, i Put sluzyli w twoim wojsku jako wojownicy; tarcze i helm zawieszali u ciebie, przydawali ci blasku. Synowie Arwadu w twoim wojsku stali na twoich murach wokolo i czuwali na twoich wiezach, zawieszali swoje tarcze na twoich murach wokolo; oni to dopelniali twojej pieknosci. Tarszysz prowadzil z toba handel ze wzgledu na obfitosc wszelkich twoich dostatkow; placil ci srebrem, zelazem, cyna i olowiem za twoje towary. Jawan, Tabal i Mesech handlowali z toba: dostarczali ci niewolnikow i naczyn miedzianych na zamiane. Z Bet-Togarmy dostarczano ci koni pociagowych, wierzchowcow i mulow za twoje towary. Mieszkancy Dedanu prowadzili z toba handel. Liczne wyspy byly twoimi klientami; placily ci koscia sloniowa i drzewem hebanowym. Aram prowadzil z toba handel z powodu obfitosci twoich wyrobow; za twoje towary dostarczali ci drogich kamieni, czerwonej purpury, wzorzystych tkanin, bisioru, korali i rubinow. Juda i ziemia izraelska prowadzily z toba handel; za twoje towary dostarczaly ci pszenice z Minnit, slodkie pieczywo i wosk, miod, oliwe i balsam. Damaszek prowadzil z toba handel z powodu obfitosci twoich wyrobow, obfitosci twoich dostatkow; dawano ci w zamian wino z Chelbonu i welne z Sacharu. Wedan i Jawan dostarczali ci z Uzalu na twoj rynek zelazo kowane, kasje i trzcine. Dedan handlowal z toba czaprakami do jazdy konnej. Arabowie i wszyscy ksiazeta z Kedaru prowadzili z toba handel jagnietami, baranami i kozlami; tym z toba handlowali. Kupcy Saby i Ramy handlowali z toba; za twoje towary dawali ci najwyborniejszy ze wszystkich balsamow, wszelakie drogie kamienie i zloto. Charan, Kanne i Eden, Assur i cala Media prowadzily z toba handel. Prowadzili z toba handel strojnymi szatami, plaszczami z fioletowej purpury i wzorzystych tkanin, roznobarwnymi kobiercami, mocno skreconymi powrozami; tym oni handlowali. Okrety Tarszyszu byly nabywcami twoich towarow, Wzbogaciles sie wiec i bardzo sie wslawiles w samym sercu morz. Twoi zeglarze wyprowadzili cie na wielkie wody, lecz wiatr wschodni rozbija cie na pelnym morzu. Twoje bogactwo, twoje towary, twoje zamienne ladunki, twoi zeglarze i twoi sternicy, naprawiacze twoich okretow, nabywcy twoich towarow i wszyscy twoi wojownicy, ktorzy sa u ciebie, nawet wszystek twoj lud, ktory jest u ciebie, wpadna w glebie morza w dniu twojego upadku. Na glosny krzyk twoich sternikow zadrzy wybrzeze. Z ich okretow wysiadaja wszyscy wioslarze; zeglarze i wszyscy sternicy morscy wychodza na lad. Glosno zawodza nad toba, gorzko sie skarza, posypuja ziemia swoje glowy i tarzaja sie w popiele. Z powodu ciebie gola sobie glowy i odziewaja sie w wory, placza z zalu nad toba, gorzkie podnosza narzekanie. W swojej zalosci zanuca nad toba piesn zalobna i beda nad toba zawodzic: Ktoz kiedy tak jak Tyr musial zamilknac wsrod morza? Gdy twoje towary wyladowano za morzami, karmiles do syta liczne ludy; obfitoscia swoich dostatkow i swoich towarow wzbogacales krolow ziemi. Teraz zostales zdruzgotany na morzach, zginales w glebinach wod; twoje towary i caly twoj lud posrod ciebie zatonal. Wszyscy mieszkancy wysp zdumiewaja sie nad toba; i wszyscy ich krolowie drza ze strachu, na ich twarzy zmieszanie. Kupcy sposrod ludow gwizdza na ciebie, stales sie odstraszajacym przykladem, przepadles na wieki. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, powiedz ksieciu Tyru: Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz twoje serce bylo wyniosle i mowiles: Jestem bogiem, siedzibe bogow zamieszkuje posrod morz - a wszak jestes tylko czlowiekiem, a nie Bogiem, i za zamysly Boze uwazales swoje zamysly - Rzeczywiscie jestes medrszy niz Daniel, zadna tajemnica nie jest przed toba zakryta, Dzieki swojej madrosci i swojej roztropnosci zdobyles dla siebie potege: Zgromadziles zloto i srebro w swoich skarbcach, Dzieki swojej wielkiej zdolnosci kupieckiej pomnozyles swoja potege i tak twoje serce stalo sie wyniosle z powodu twojego bogactwa, Przeto tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz uwazales swoje zamysly za zamysly Boze, Dlatego Ja oto sprowadze na ciebie cudzoziemcow, najsrozsze narody; te dobeda swoje miecze przeciwko wspanialej twojej madrosci i zhanbia twoja swietnosc, Straca cie do dolu i umrzesz smiercia gwaltowna posrod morz. Czy jeszcze wowczas bedziesz mowil w obecnosci tych, ktorzy cie beda zabijali: Jestem bogiem, a wszak jestes tylko czlowiekiem, a nie Bogiem, i w mocy tych, ktorzy cie klada trupem? Umrzesz smiercia nieobrzezanych z reki cudzoziemcow, bo Ja to powiedzialem - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zanuc piesn zalobna nad krolem Tyru i powiedz mu: Tak mowi Wszechmocny Pan: Ty, ktory byles odbiciem doskonalosci, pelnym madrosci i skonczonego piekna, Byles w Edenie, ogrodzie Bozym; okryciem twoim byly wszelakie drogie kamienie: karneol, topaz i jaspis, chryzolit, beryl i onyks, szafir, rubin i szmaragd; ze zlota zrobione byly twoje bebenki, a twoje ozdoby zrobiono w dniu, gdy zostales stworzony. Obok cheruba, ktory bronil wstepu, postawilem cie; byles na swietej gorze Bozej, przechadzales sie posrod kamieni ognistych. Nienagannym byles w postepowaniu swoim od dnia, gdy zostales stworzony, az dotad, gdy odkryto u ciebie niegodziwosc. Przy rozleglym swoim handlu napelniles swoje wnetrze gwaltem i zgrzeszyles. Wtedy to wypedzilem cie z gory Bozej, a cherub, ktory bronil wstepu, wygubil cie sposrod kamieni ognistych. Twoje serce bylo wyniosle z powodu twojej pieknosci. Zniweczyles swoja madrosc skutkiem swojej swietnosci. Zrzucilem cie na ziemie; postawilem cie przed krolami, aby sie z ciebie naigrawali. Zbezczesciles moja swiatynie z powodu mnostwa swoich win, przy niegodziwym swoim handlu. Dlatego wywiodlem z ciebie ogien i ten cie strawil; obrocilem cie w popiol na ziemi na oczach wszystkich, ktorzy cie widzieli. Wszyscy, ktorzy cie znali posrod ludow, zdumiewali sie nad toba; stales sie odstraszajacym przykladem, przepadles na wieki. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zwroc swoje oblicze przeciw Sydonowi, prorokuj przeciwko niemu. I powiedz: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja wystapie przeciwko tobie, Sydonie; i okaze swoja chwale posrod ciebie, i poznaja, ze Ja jestem Pan, gdy dokonam na nim sadow i dowiode na nim swojej swietosci. Zesle na niego zaraze i krew na jego ulice; i padna posrod niego zabici mieczem, ktory wystapi przeciwko niemu ze wszystkich stron. I poznaja, ze Ja jestem Pan. Lecz dla domu izraelskiego juz nie bedzie zadnego klujacego ciernia ani raniacego oscienia ze strony wszystkich okolicznych mieszkancow, ktorzy nim pogardzali. I poznaja, ze Ja jestem Wszechmocny Pan. Tak mowi Wszechmocny Pan: Gdy znowu zgromadze dom izraelski sposrod ludow, wsrod ktorych byli rozproszeni, wtedy na oczach narodow dowiode na nich swojej swietosci; i beda mieszkac na swojej ziemi, ktora dalem mojemu sludze Jakubowi. I beda na niej bezpiecznie mieszkac, beda budowac domy i sadzic winnice; i beda bezpiecznie mieszkac, gdy Ja dokonam sadow na wszystkich ich sasiadach, ktorzy nimi pogardzili. I poznaja, ze Ja, Pan, jestem ich Bogiem. W dziesiatym roku, w dziewiatym miesiacu, dwunastego dnia tego miesiaca doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zwroc swoje oblicze przeciwko faraonowi, krolowi Egiptu, i prorokuj przeciwko niemu i przeciwko calemu Egiptowi; Przemow i powiedz: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja wystapie przeciwko tobie, faraonie, krolu Egiptu, ty wielki smoku, ktory sie wylegujesz pomiedzy odnogami Nilu, ktory mowisz: Moj jest Nil, ja go zrobilem. Wloze haki w twoje szczeki, ryby twojego Nilu przylepie do twoich lusek i wyciagne z twojego Nilu ciebie oraz wszystkie ryby twojego Nilu, przylepione do twoich lusek. I wyrzuce na pustynie ciebie oraz wszystkie ryby twojego Nilu, padniesz na pustym polu, nie podniosa cie i nie pogrzebia; zwierzetom polnym i ptakom niebieskim dam cie na zer. I poznaja wszyscy mieszkancy Egiptu, ze Ja jestem Pan. Nie byles niczym lepszym jak tylko podpora trzcinowa dla domu izraelskiego: Gdy wzieli cie w dlon, zgiales sie i przebiles im cale ramie, a gdy oparli sie na tobie, zlamales sie i spowodowales, ze wszyscy zachwiali sie w biodrach. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja sprowadze na ciebie miecz i wybije u ciebie ludzi i bydlo. Ziemia egipska stanie sie pustynia i ruina. I poznaja, ze Ja jestem Pan. Poniewaz powiedziales: Nil jest moj i ja go zrobilem, Dlatego Ja wystapie przeciwko tobie i przeciwko twojemu Nilowi; obroce ziemie egipska w ruine i pustynie, od Migdolu do Syeny i az do granic Etiopii. Nie przejdzie przez nia noga ludzka ani tez nie przejdzie przez nia noga zwierzecia, bedzie nie zamieszkana przez czterdziesci lat. I obroce ziemie egipska w pustynie wsrod ziem spustoszonych, i jej miasta beda pustynia wsrod zrujnowanych miast przez czterdziesci lat; rozprosze Egipcjan wsrod narodow i rozrzuce ich po ziemiach. Bo tak mowi Wszechmocny Pan: Po uplywie czterdziestu lat zbiore Egipcjan sposrod ludow, wsrod ktorych byli rozproszeni. I odmienie los Egipcjan, i sprowadze ich z powrotem do ziemi Patros, do ziemi, z ktorej pochodza: lecz tam stanowic beda male krolestwo. Bedzie ono najmniejsze z krolestw i nie bedzie sie wynosilo nad narody; pomniejsze ich, aby nie rzadzili narodami. I juz nie beda dla domu izraelskiego podstawa nadziei, przypomnieniem winy, ze sie do nich zwracal. I poznaja, ze Ja jestem Wszechmocny Pan. W dwudziestym siodmym roku, w pierwszym miesiacu, pierwszego dnia miesiaca, doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy! Nebukadnesar, krol babilonski, zlecil swojemu wojsku trudne zadanie przeciw Tyrowi: kazda glowa wylysiala i kazde ramie odarte ze skory, lecz ani on, ani jego wojsko nie otrzymalo od Tyru zaplaty za trud, jaki przeciwko niemu podjeto. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja dam Nebukadnesarowi, krolowi babilonskiemu, ziemie egipska i zabierze jej bogactwo, i zlupi ja, i obrabuje, i to bedzie zaplata dla jego wojska. Jako zaplate za trud, jaki podjal, dam mu ziemie egipska, gdyz dla mnie pracowal - mowi Wszechmocny Pan. W owym dniu dam domowi izraelskiemu na nowo moc, a tobie otworze usta wsrod nich, i poznaja, ze Ja jestem Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, prorokuj i mow: Tak mowi Wszechmocny Pan: Biadajcie! Ach! Jakiz to dzien! Gdyz bliski jest dzien, bliski jest dzien Pana, bedzie to dzien ponury dla narodow. Miecz spadnie na Egipt; Etiopie ogarnie drzenie, gdy w Egipcie beda padac pobici, gdy zabiora jego dostatki i beda naruszone jego posady. Etiopia, Putejczycy i Ludyci, i Arabowie, i Libijczycy, i wraz z nimi mieszkancy ziem sprzymierzonych padna od miecza. Tak mowi Pan: Padna podpory Egiptu i runie jego dumna potega; od Migdolu do Syeny padna w nim od miecza - mowi Wszechmocny Pan. Bedzie spustoszony wsrod ziem spustoszonych, a jego miasta znajda sie wsrod miast zburzonych. I poznaja, ze Ja jestem Pan, gdy podloze ogien pod Egipt i beda zdruzgotani wszyscy jego pomocnicy. W owym dniu wyjda sprzed mojego oblicza poslancy, aby przerazic beztroskich Etiopow; ogarnie ich drzenie jak w dniu kleski Egiptu - bo oto nadchodzi. Tak mowi Wszechmocny Pan: Poloze kres okazalosci Egiptu przez Nebukadnesara, krola babilonskiego. Zostana sprowadzeni: On, a wraz z nim jego lud, najsrozszy sposrod narodow, aby zniszczyc kraj; wydobeda swoje miecze przeciwko Egiptowi i pokryja kraj pobitymi. Osusze odnogi Nilu i sprzedam kraj w rece zlych ludzi; reka cudzoziemcow spustosze kraj i wszystko, co go wypelnia - Ja, Pan, to powiedzialem. Tak mowi Wszechmocny Pan: Zniszcze balwany i poloze kres bozkom Nof, i ksiazat z ziemi egipskiej juz nie bedzie; i zesle lek na ziemie egipska. Spustosze Patros, podloze ogien pod Soan i dokonam sadow nad No. Wyleje moja zapalczywosc na Sin, twierdze Egiptu, i wytepie pospolstwo Nof. Podloze ogien pod Egipt, Syene bardzo drzec bedzie; w No uczynie wylom jak rozdzial wod. Mlodzi wojownicy On i Pi-Beset padna od miecza, a ich kobiety pojda do niewoli. W Tachpanches dzien stanie sie ciemnoscia, gdy zlamie tam berlo Egiptu; i skonczy sie jego dumna potega. Okryje go oblok, a jego corki pojda do niewoli. I dokonam sadow nad Egiptem, i poznaja, ze Ja jestem Pan. W jedenastym roku, w pierwszym miesiacu, siodmego dnia miesiaca doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, ramie faraona, krola egipskiego, zlamalem i oto nie zostalo obwiazane; nie zastosowano zadnego leczenia, nie zalozono opatrunku, aby je wzmocnic, by moglo chwycic za miecz. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja wystapie przeciwko faraonowi, krolowi egipskiemu; zlamie jego silne ramie i wytrace miecz z jego reki. I rozprosze Egipcjan wsrod narodow, i rozsieje ich po roznych krajach. Wzmocnie natomiast ramiona krola babilonskiego i wloze moj miecz do jego reki; ale ramiona faraona zlamie, tak iz bedzie przed nim jeczal, jak jecza pobici. Wzmocnie ramiona krola babilonskiego, lecz ramiona faraona opadna. I poznaja, ze Ja jestem Pan, gdy moj miecz wloze do reki krola babilonskiego i on wyciagnie go przeciwko ziemi egipskiej. Rozprosze Egipcjan wsrod narodow i rozsieje ich po roznych krajach. I poznaja, ze Ja jestem Pan. W jedenastym roku, w trzecim miesiacu, pierwszego dnia tego miesiaca doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, mow do faraona, krola egipskiego, i do jego ludu: Kogo przypominasz swoja wielkoscia? Oto przyrownam cie do cedru na Libanie o pieknych konarach, w cienistej gestwinie, wyroslego wysoko, z wierzcholkiem w oblokach. Wody go wykarmily, praton wyniosla go wysoko, swoje strumienie roztoczyla dokola miejsca, gdzie byl zasadzony, a swoje potoczki puscila do wszystkich drzew polnych. Dlatego przewyzszyl swoim wzrostem wszystkie drzewa polne; jego galezie rozwinely sie bujnie, jego konary wydluzyly sie dzieki obfitym wodom, gdy sie rozrastal. W jego galeziach gniezdzily sie wszelkie ptaki niebieskie, a pod jego konarami mialy swe mlode wszelkie zwierzeta polne; w jego cieniu mieszkaly gromady licznych ludow. A byl piekny w swojej wielkosci dzieki dlugim swoim galeziom, gdyz jego korzen byl nad obfitymi wodami. Cedry w ogrodzie Bozym nie dorownywaly mu, nie byly do niego podobne cyprysy ze swoimi galeziami i platany nie mialy takich konarow jak on. Zadne drzewo w ogrodzie Bozym nie dorownywalo mu swoja pieknoscia. Uczynilem go pieknym dzieki jego bujnym galeziom; zazdroscily mu wszystkie drzewa Edenu, ktore byly w ogrodzie Bozym. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz byl wysokiego wzrostu i wierzcholkiem swym siegal oblokow, i jego serce wzbilo sie w dume z powodu jego wielkosci, Dlatego wydam go w rece mocarza wsrod narodow, aby z nim postapil wedlug jego bezboznosci i zniszczyl go. Cudzoziemcy, najsrozsi sposrod narodow, podcieli go i porzucili; jego galezie padly na gory i do wszystkich dolin, a jego konary lezaly polamane we wszystkich rozpadlinach ziemi. Wszystkie ludy ziemi uciekly z jego cienia i porzucily go. Na jego scietym pniu osiadly wszelkie ptaki niebieskie, a na jego konarach rozlozyly sie wszelkie zwierzeta polne, Aby juz zadne drzewo nad wodami nie wynosilo sie ponad miare i swoim wierzcholkiem nie siegalo oblokow, i aby zadne drzewo, pojone woda, nie przewyzszalo ich swa wysokoscia. Gdyz oni wszyscy skazani sa na smierc, do krainy podziemnej, pomiedzy synow ludzkich, do tych, ktorzy zstapili do grobu. Tak mowi Wszechmocny Pan: W dniu, gdy zstapil do krainy umarlych, okryje otchlan ciezka zaloba po nim, wstrzymam jej strumienie i zatamowane zostana wielkie wody; Liban przyobleke w szate zalobna z powodu niego, i z powodu niego zwiedna wszystkie drzewa polne. Od huku jego upadku wstrzasne narodami, gdy strace go do krainy umarlych, do tych, ktorzy zstapili do otchlani, i wszystkie drzewa Edenu, wyborowe i wspaniale drzewa Libanu, wszystkie pojone woda, beda sie pocieszac w podziemiu. Takze one zstapia z nim do krainy umarlych, do tych, ktorzy zostali pobici mieczem; gdyz mieszkali w jego cieniu wsrod narodow. Do ktorego wsrod drzew Edenu jestes wiec podobny sila, okazaloscia i wielkoscia? A przeciez wraz z drzewami Edenu bedziesz stracony do krainy podziemnej; bedziesz lezal wsrod nieobrzezanych wraz z tymi, ktorzy zostali pobici mieczem. Taki jest los faraona i calego jego dumnego ludu - mowi Wszechmocny Pan. W dwunastym roku, w dwunastym miesiacu, pierwszego dnia tego miesiaca doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zanuc piesn zalobna nad faraonem, krolem egipskim i powiedz do niego: Do mlodego lwa wsrod narodow przyrownywano ciebie, a byles przeciez podobny raczej do potwora w wodach morskich; burzyles wody swoim ryjem, maciles wody swoimi odnozami i dreptales wokolo w ich falach. Tak mowi Wszechmocny Pan: Rozciagne nad toba swoja siec w zgromadzeniu licznych ludow - i wyciagne cie w moim niewodzie. Rzuce cie na ziemie, zwale cie na otwarte pole, i beda na tobie siadaly wszelkie ptaki niebieskie, i nasyce toba wszelkie zwierzeta calej ziemi. Rozrzuce twoje cielsko po gorach i wypelnie zarobaczona twoja padlina doliny. I napoje ziemie posoka z twoich ran az do samych gor, nawet parowy beda pelne ciebie. Gdy bedziesz gasl, zakryje niebiosa i zacmie ich gwiazdy. Slonce zaslonie oblokiem, a Ksiezyc nie zablysnie blaskiem. Wszystkie jasne swiatla na niebie zacmie z powodu ciebie; sprowadze ciemnosc na twoj kraj - mowi Wszechmocny Pan. I zaniepokoje serce licznych ludow, gdy poprowadze twoich wygnancow do narodow w krajach, ktorych nie znasz. Wywolam zdumienie licznych ludow nad toba, a ich krolowie beda drzec ze strachu z powodu ciebie, gdy przed nimi swisne swoim mieczem; i drzec bedzie kazdy nieustannie o swoje zycie w dniu twojego upadku. Gdyz tak mowi Wszechmocny Pan: Miecz krola babilonskiego spadnie na ciebie. Mieczami bohaterow - a wszyscy oni sa wposrod narodow najsrozsi - powale twoj tlum; zniszcza oni okazalosc Egiptu, i wszystek majestat jego bedzie starty. Wytepie wszystkie jego zwierzeta z licznych wod; juz nie bedzie ich macila noga ludzka i nie zmaci ich kopyto bydla. Potem oczyszcze wody i ich strumienie poplyna jak oliwa - mowi Wszechmocny Pan. Gdy obroce ziemie egipska w pustkowie, a kraj bedzie pozbawiony wszystkiego, co go wypelnia, gdy pobije wszystkich jego mieszkancow, wtedy poznaja, ze Ja jestem Pan. Jest to piesn zalobna, ktora spiewac beda; i corki narodow beda ja spiewac nad Egiptem i nad calym jego ludem. Taka piesn beda spiewac - mowi Wszechmocny Pan. W dwunastym roku, w pierwszym miesiacu, pietnastego dnia tego miesiaca doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, narzekaj nad okazaloscia Egiptu i nad jego chwala i wraz z corkami poteznych ludow zstap z nim do podziemnej krainy, krainy umarlych, do tych, ktorzy zstapili do grobu. Nad kim gorujesz wdziekiem? Zstap, poloz sie z nieobrzezanymi! Padna wsrod pobitych mieczem; przygotowali obok nich loze dla calego jego wojska. I odezwa sie do niego z krainy umarlych najwieksi bohaterowie: Zejdzcie, ty i twoi pomocnicy, i lezcie wsrod nieobrzezanych, pobitych mieczem. Tam jest Assur i caly jego lud dokola jego grobu, wszyscy pobici, sami tacy, co padli od miecza. Ich groby urzadzono w najglebszym dole otchlani, a jego lud spoczywa dokola jego grobu; wszyscy pobici, sami tacy, co padli od miecza, ktorzy dawniej szerzyli postrach w krainie zyjacych. Tam jest Elam i cala jego ludnosc dokola jego grobu - wszyscy pobici, sami tacy, co padli od miecza, ktorzy jako nieobrzezani zeszli do podziemnej krainy; dawniej szerzyli postrach w krainie zyjacych, a teraz znosza zniewage wraz z tymi, ktorzy zstapili do grobu. Wsrod pobitych przygotowano loze dla niego i calego jego wojska; dokola jego grobu sa sami nieobrzezani, pobici mieczem, ktorzy dawniej szerzyli postrach w krainie zyjacych, lecz teraz znosza zniewage wraz z tymi, ktorzy zstapili do grobu i pochowano ich wsrod pobitych. Tam jest Mesech i Tubal wraz ze swoim wojskiem dokola jego grobu, sami nieobrzezani, pobici mieczem, ktorzy dawniej szerzyli postrach w krainie zyjacych. Nie spoczywaja z bohaterami, ktorzy niegdys padli, ktorzy zstapili do krainy umarlych w swojej wojennej zbroi; ich miecze polozono im pod glowy, a ich tarcze na ich kosciach, gdyz lek przed tymi bohaterami panowal niegdys w krainie zyjacych. I ty bedziesz pogrzebany wsrod nieobrzezanych, i legniesz wraz z pobitymi mieczem. Tam jest Edom, jego krolowie i wszyscy jego ksiazeta, ktorzy w swoich grobach zostali zlozeni wraz z pobitymi mieczem; leza z nieobrzezanymi, z tymi, ktorzy zstapili do grobu. Tam sa wszyscy ksiazeta polnocy i wszyscy Sydonczycy, ktorzy zstapili wraz z pobitymi; mimo postrachu, jaki szerzylo ich bohaterstwo, okryci sa hanba, leza jako nieobrzezani wraz z pobitymi mieczem i znosza zniewage wraz z tymi, ktorzy zstapili do grobu. Gdy ich zobaczy faraon, pocieszac sie bedzie calym swoim ludem. Faraon i caly jego lud - to pobici mieczem - mowi Wszechmocny Pan, Gdyz szerzyl on postrach w krainie zyjacych i dlatego bedzie pogrzebany wsrod nieobrzezanych wraz z pobitymi mieczem: faraon i caly jego lud - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, przemow do swoich rodakow i powiedz im: Gdy sprowadzam na jakis kraj miecz, a lud tego kraju wybiera jednego meza sposrod siebie i ustanawia go swoim strozem, A ten, widzac, ze miecz spada na kraj, zatrabi na rogu i ostrzeze lud, I ktos uslyszy wyraznie glos traby, lecz nie przyjmie przestrogi, i miecz spada i porywa go, to krew spada na jego wlasna glowe. Glos traby uslyszal, ale nie przyjal przestrogi, dlatego jego krew spadnie na niego samego, lecz ten, ktory przestrzega, uratuje swoja dusze. Jezeli natomiast stroz widzi, ze miecz spada, a nie zatrabi na rogu i lud nie zostaje ostrzezony, to gdy miecz spada i porywa kogos z nich, ten ginie z powodu swojej winy, lecz jego krwi zazadam od stroza. Ciebie wiec, synu czlowieczy, ustanowilem strozem domu izraelskiego; gdy uslyszysz slowo z moich ust, przestrzezesz ich w moim imieniu. Gdy mowie do bezboznego: Bezbozniku, na pewno umrzesz - a ty nic nie powiesz, aby odwiesc bezboznego od jego postepowania, wtedy ten bezbozny umrze z powodu swojej winy, lecz jego krwi zazadam od ciebie. Lecz gdy ostrzezesz bezboznego, aby sie odwrocil od swojego postepowania, a on sie nie odwroci od swojego postepowania, to umrze z powodu swojej winy, lecz ty uratujesz swoja dusze. A ty, synu czlowieczy, mow do domu izraelskiego: Tak mowiliscie: Zaiste, ciaza na nas nasze wystepki i nasze grzechy i z powodu nich giniemy. Jakze mamy zyc? Powiedz im: Jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - nie mam upodobania w smierci bezboznego, a raczej, by sie bezbozny odwrocil od swojej drogi, a zyl. Zawroccie, zawroccie ze swoich zlych drog! Dlaczego macie umrzec, domu izraelski? A ty, synu czlowieczy, mow do swoich rodakow: Sprawiedliwosc nie uratuje sprawiedliwego, gdy popelnia wystepek, a bezboznosc nie doprowadzi bezboznego do upadku, gdy sie odwroci od swojej bezboznosci. Lecz i sprawiedliwy nie moze zyc, gdy grzeszy. Gdy mowie do sprawiedliwego: Na pewno bedziesz zyl, a on, polegajac na swojej sprawiedliwosci, popelni wystepek, wtedy nie bedzie sie pamietalo wszystkich jego sprawiedliwych uczynkow, lecz umrze z powodu wystepku, ktory popelnil. Lecz gdy mowie do bezboznego: Na pewno umrzesz, a on odwroci sie od swojego grzechu, bedzie wypelnial prawo i sprawiedliwosc, Bedzie oddawal zastaw, zwracal to, co zagrabil, postepowal zgodnie z zasadami zycia, nie popelniajac wystepku, na pewno bedzie zyl, nie umrze. Nie bedzie sie pamietalo zadnych jego grzechow, ktore popelnil; bedzie wypelnial prawo i sprawiedliwosc; na pewno bedzie zyl. Lecz twoi rodacy mowia: Postepowanie Pana nie jest sluszne - tymczasem wlasnie ich postepowanie nie jest sluszne. Jezeli sprawiedliwy odwroci sie od swojej sprawiedliwosci i popelni wystepek, umrze z powodu niego. A jezeli bezbozny odwroci sie od swojej bezboznosci i bedzie wypelnial prawo i sprawiedliwosc, dzieki nim bedzie zyl. A wy mowicie: Postepowanie Pana nie jest sluszne. Kazdego z was bede sadzil wedlug jego postepowania - domu izraelski. W dwunastym roku naszego wygnania, piatego dnia dziesiatego miesiaca przybyl do mnie uchodzca z Jeruzalemu z wiescia, ze miasto zostalo zdobyte. A wieczorem w przededniu przybycia uchodzcy byla nade mna reka Pana i (Pan) otworzyl moje usta, zanim ow przybyl do mnie nastepnego dnia rano; tak wiec otworzyl moje usta i juz nie bylem niemy. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, mieszkancy tych ruin w ziemi izraelskiej mowia tak: Abraham byl jeden, a jednak wzial w posiadanie te ziemie, nas zas jest wielu, nam wiec dana jest ta ziemia w posiadanie. Dlatego mow do nich: Tak mowi Wszechmocny Pan: Jadacie z krwia, podnosicie swoje oczy na swoje balwany i rozlewacie krew - i wy mielibyscie posiadac te ziemie? Polegacie mocno na swoim mieczu, popelniacie obrzydliwosci, kazdy hanbi zone swojego blizniego - i wy mielibyscie posiadac te ziemie? Tak mow do nich: Tak mowi Wszechmocny Pan: Jakom zyw, ze ci, ktorzy mieszkaja w ruinach, padna od miecza; a tego, ktory jest na otwartym polu, wydam zwierzetom polnym na pozarcie, ci zas, ktorzy sa w warowniach i jaskiniach, zgina od zarazy. I obroce kraj w pustynie i pustkowie, tak ze skonczy sie dumna jego potega i opustoszeja gory izraelskie, tak ze nikt nie bedzie tamtedy przechodzil. I poznaja, ze Ja jestem Pan, gdy obroce kraj w pustynie i pustkowie za wszystkie ich obrzydliwosci, ktorych sie dopuscili. A o tobie, synu czlowieczy, twoi rodacy rozprawiaja pod scianami i w drzwiach domow, mowiac jeden do drugiego, brat do brata: Nuze, chodzcie i sluchajcie, co za slowo wychodzi od Pana. I przychodza do ciebie gromadnie jak lud na zgromadzenie, siadaja przed toba, sluchaja twoich slow, lecz wedlug nich nie postepuja, bo klamstwa sa w ich ustach, przytakuja im, lecz ich serce lgnie do nieuczciwych zyskow. I oto ty jestes dla nich jak piewca milosci z pieknym glosem i pelna wdzieku gra na strunach lutni; oni wprawdzie sluchaja twoich slow, lecz wedlug nich nie postepuja. A gdy to sie spelni - a spelni sie niechybnie - wtedy poznaja, ze prorok byl wsrod nich. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, prorokuj przeciwko pasterzom Izraela, prorokuj i powiedz im: Pasterze! Tak mowi Wszechmocny Pan: Biada pasterzom Izraela, ktorzy sami siebie pasli! Czy pasterze nie powinni raczej pasc trzody? Mleko wy zjadacie, w welne wy sie ubieracie, tuczne zarzynacie, lecz owiec nie pasiecie. Slabej nie wzmacnialiscie, chorej nie leczyliscie, skaleczonej nie opatrywaliscie, zblakanej nie sprowadzaliscie z powrotem, zagubionej nie szukaliscie, a nawet silna rzadziliscie gwaltem i surowo. Tak rozproszyly sie moje owce, gdyz nie bylo pasterza i byly zerem dla wszelkiego zwierzecia polnego. Rozproszyly sie I blakaly sie moje owce po wszystkich gorach i po wszystkich wysokich pagorkach; po calym kraju rozproszyly sie moje owce, a nie bylo nikogo, kto by sie o nie zatroszczyl lub ich szukal. Dlatego wy, pasterze, sluchajcie slowa Pana! Jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - poniewaz moje owce staly sie lupem i poniewaz moje owce byly zerem dla wszelkiego zwierzecia polnego, gdyz nie bylo pasterza, a moi pasterze nie troszczyli sie o moje owce, a sami sie pasli pasterze, a moich owiec nie pasli, Dlatego wy, pasterze, sluchajcie slowa Pana! Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja wystapie przeciwko pasterzom i zazadam od nich moich owiec, i usune ich od pasienia moich owiec, i pasterze nie beda juz pasc samych siebie. Wyrwe moje owce z ich paszczy; nie beda juz ich zerem. Gdyz tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja sam zatroszcze sie o moje owce i bede ich dogladal. Jak pasterz troszczy sie o swoja trzode, gdy jest posrod swoich rozproszonych owiec, tak Ja zatroszcze sie o moje owce i wyratuje je z wszystkich miejsc, dokad zostaly rozproszone w dniu chmurnym i mrocznym. Wyprowadze je spomiedzy ludow i zbiore je z ziem; przyprowadze je znowu do ich ziemi i bede je pasl na gorach izraelskich, w dolinach i na wszystkich rowninach kraju. Bede je pasl na dobrych pastwiskach i ich blonie bedzie na wysokich gorach izraelskich. Tam beda odpoczywac na dobrym bloniu i beda sie pasc na tlustych pastwiskach na gorach izraelskich. Ja sam bede pasl moje owce i Ja sam uloze je na ich legowisku - mowi Wszechmocny Pan. Bede szukal zaginionych, rozproszone sprowadze z powrotem, zranione opatrze, chore wzmocnie, tlustych i mocnych bede strzegl, i bede pasl sprawiedliwie. Do was zas, moje owce, mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja rozsadze miedzy owca a owca, miedzy baranami i kozlami. Czy nie dosc wam tego, ze spasacie najlepsze pastwisko, ale jeszcze reszte waszego pastwiska depczecie swoimi nogami, pijecie czysta wode, ale jeszcze pozostala reszte macicie swoimi nogami? I moje owce musialy pasc sie na tym, co zdeptaly wasze nogi, i pic to, co zmacily wasze nogi. Dlaczego tak mowi do nich Wszechmocny Pan: Oto Ja sam rozsadze miedzy owcami tlustymi a owcami chudymi. Poniewaz odepchneliscie wszystkie slabe bokiem i plecami i odtraciliscie je swoimi rogami, az wypchneliscie je na zewnatrz, Dlatego wyratuje moja trzode i juz nie bedzie lupem. Rozsadze miedzy owca a owca, Ustanowie nad nimi jednego pasterza, mojego sluge Dawida, i bedzie je pasl; bedzie je pasl i bedzie ich pasterzem. A Ja, Pan, bede ich Bogiem, a moj sluga Dawid bedzie ksieciem wsrod nich - Ja, Pan, to powiedzialem. Zawre z nimi przymierze pokoju, wytepie z ziemi drapiezne zwierzeta, tak ze beda bezpiecznie mieszkac nawet na pustyni i spac w lasach. I zloze na nich i na otoczenie mojego wzgorza blogoslawienstwo, i spuszcze na nich deszcz we wlasciwym czasie, a bedzie to deszcz blogoslawienstwa. Wtedy drzewa lesne wydadza swoj owoc, a ziemia wyda swoje plony; beda bezpiecznie mieszkac na swojej ziemi i poznaja, ze Ja jestem Pan, gdy polamie drazki ich jarzma i wyratuje ich z reki ich ciemiezcow. Juz nie beda lupem narodow ani dzikie zwierzeta nie beda ich pozerac; beda bezpiecznie mieszkac, a nikt nie bedzie ich straszyl. I wywiode dla nich bujna roslinnosc, tak ze juz nie beda ofiarami glodu w kraju ani nie beda juz znosic zniewag narodow. I poznaja, ze Ja, Pan, ich Bog, jestem z nimi, i ze oni, dom izraelski, sa moim ludem - mowi Wszechmocny Pan. Moimi owcami jestescie, owcami mojego pastwiska, a Ja jestem waszym Bogiem - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zwroc swoje oblicze ku gorze Seir i prorokuj przeciwko niej. I powiedz jej: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja jestem przeciwko tobie, goro Seir, wyciagne reke przeciwko tobie i obroce cie w straszliwe pustkowie. Twoje miasta przemienie w ruiny, ty staniesz sie pustkowiem i poznasz, ze Ja jestem Pan. Poniewaz zywilas wieczna nienawisc i wydalas synow izraelskich pod miecz w czasie ich niedoli, w czasie ostatecznej kary za ich wine, Dlatego - jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - sprawie, ze bedziesz krwawic i krew bedzie cie scigac; zaiste, przelewem krwi zawinilas i krew bedzie cie scigac. I obroce gore Seir w straszliwe pustkowie, i wytepie z niej wszystkich, ktorzy chodza tam i z powrotem. I napelnie jej gory pobitymi; padna pobici mieczem na twoich pagorkach, w twoich dolinach i we wszystkich parowach. W pustkowie wieczne obroce cie, a twoje miasta nie beda zamieszkane; i poznacie, ze Ja jestem Pan. Poniewaz powiedzialas: Obydwa te narody i obydwa te kraje beda moje, wezmiemy je w posiadanie, chociaz Pan tam jest. Dlatego - jakom zyw - mowi Wszechmocny Pan - postapie z toba wedlug twojego gniewu i twojej gorliwosci, z jaka ty z nimi postapilas z nienawisci do nich, i dam sie poznac posrod ciebie, gdy cie bede sadzil. I poznasz, ze Ja, Pan, slyszalem wszystkie twoje obelgi, ktore wypowiedzialas przeciwko gorom izraelskim, mowiac: Sa spustoszone i dane nam na pozarcie. Wynosilyscie sie nade mnie w swojej mowie i odzywalyscie sie o mnie bezczelnie - sam slyszalem. Tak mowi Wszechmocny Pan: Ku uciesze calej ziemi uczynie z ciebie pustkowie. Jak sie radowalas, ze dziedzictwo domu Izraela stalo sie pustkowiem, tak Ja uczynie tobie: Goro Seir i caly Edomie, staniesz sie pustkowiem. I poznaja, ze Ja jestem Pan. A ty, synu czlowieczy, prorokuj o gorach izraelskich i mow: Gory izraelskie, sluchajcie slowa Pana! Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz wrog powiedzial o was: Cha! Prastare wzgorza staly sie nasza wlasnoscia, Dlatego prorokuj i mow: Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz jestescie spustoszone i zewszad zastawiono na was pulapke, abyscie sie staly wlasnoscia pozostalych narodow, i poniewaz dostalyscie sie na jezyki i obmowe ludzka, Dlatego, gory izraelskie, sluchajcie slowa Wszechmocnego Pana: Tak mowi Wszechmocny Pan do gor i pagorkow, do parowow i dolin, do spustoszonych ruin i do opuszczonych miast, ktore staly sie lupem i przedmiotem szyderstwa pozostalych okolicznych narodow. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Zaiste, w ogniu mojej gorliwosci przemawialem do pozostalych ludow i do calego Edomu, ktore wydaly moj kraj w ich posiadanie, z radoscia w sercu z jego nieszczescia i z pogarda w duszy, dlatego ze go opanowano i spladrowano. Dlatego prorokuj o ziemi izraelskiej i mow do gor i pagorkow, do parowow i dolin: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja przemowilem w mojej gorliwosci i w mojej zapalczywosci, poniewaz znosiliscie obelgi narodow. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Podnosze reke na znak przysiegi: Zaiste, narody, ktore sa dokola was, znosic beda swoje obelgi. Lecz wy, gory izraelskie, wypuscicie swoje galazki i przyniesiecie owoc swojemu ludowi izraelskiemu, gdy wkrotce powroci. Bo oto ide do was i zwracam sie do was, bedziecie uprawiane i obsiewane. I pomnoze na was ludzi, caly dom Izraela; miasta beda zamieszkane, a ruiny odbudowane. I rozmnoze na waszej ziemi ludzi i bydlo, i bedzie ich duzo, i beda sie mnozyc; osiedle was jak za waszych dawnych czasow i bedzie sie wam lepiej powodzilo niz poprzednio. I poznacie, ze Ja jestem Pan. I sprowadze na was ludzi, moj lud izraelski, wezma was w posiadanie i bedziecie ich dziedziczna wlasnoscia, i juz nigdy nie uczynicie ich bezdzietnymi. Tak mowi Wszechmocny Pan: Poniewaz mowia o tobie, ze jestes ludozerczynia i czynilas swoj narod bezdzietnym, Dlatego juz nie bedziesz ludozerczynia i nie bedziesz czynic swojego narodu bezdzietnym - mowi Wszechmocny Pan. I juz nigdy nie dopuszcze do tego, bys slyszala obelgi narodow i znosila zniewagi ludow ani tez nie bedziesz swojego ludu czynila bezdzietnym - mowi Wszechmocny Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, gdy dom izraelski mieszkal w swojej ziemi, skalal ja przez swoje postepowanie i swoje czyny; jak jest z nieczystoscia kobiety w okresie jej krwawienia, tak bylo z ich postepowaniem wobec mnie. I wylalem moja zlosc na nich za krew, ktora przelali na tej ziemi, kalajac ja swoimi balwanami. I rozproszylem ich wsrod narodow, i zostali rozsiani po roznych ziemiach; wedlug ich postepowania i ich czynow osadzilem ich, Lecz gdy przybyli do narodow, wtedy tam, dokadkolwiek przybyli, zniewazali moje swiete imie, gdyz mowiono o nich: Oni sa ludem Pana, musieli wyjsc z jego ziemi. Wtedy zal mi bylo mojego swietego imienia, ktore zniewazyl dom izraelski wsrod ludow, do ktorych przybyl. Dlatego tak powiedz domowi izraelskiemu: Tak mowi Wszechmocny Pan: Ja dzialam nie ze wzgledu na was, domu izraelski, lecz ze wzgledu na moje swiete imie, ktore zniewazyliscie wsrod ludow, do ktorych przybyliscie. Dlatego uswiece wielkie moje imie, zniewazone wsrod narodow, bo zniewazyliscie je wsrod nich; i poznaja ludy, ze Ja jestem Pan - mowi Wszechmocny Pan - gdy na ich oczach okaze sie swiety wsrod was. I zabiore was sposrod narodow, i zgromadze was ze wszystkich ziem; i sprowadze was do waszej ziemi, I pokropie was czysta woda, i bedziecie czysci od wszystkich waszych nieczystosci i od wszystkich waszych balwanow oczyszcze was. I dam wam serce nowe, i ducha nowego dam do waszego wnetrza, i usune z waszego ciala serce kamienne, a dam wam serce miesiste. Mojego ducha dam do waszego wnetrza i uczynie, ze bedziecie postepowac wedlug moich przykazan, moich praw bedziecie przestrzegac i wykonywac je. I bedziecie mieszkac w ziemi, ktora dalem waszym ojcom; i bedziecie moim ludem, a Ja bede waszym Bogiem I wybawie was od wszystkich waszych nieczystosci, sprawie, ze wzejdzie zboze i rozmnoze je, a nie dopuszcze do was glodu. Pomnoze owoce drzew i plony pol, abyscie juz nigdy nie musieli znosic hanby kleski glodowej wsrod narodow. Wtedy wspomnicie o swoim zlym postepowaniu i o swoich czynach, ktore nie byly dobre; i bedziecie sie brzydzic samych siebie z powodu swoich win i swoich obrzydliwosci. Nie ze wzgledu na was Ja dzialam - mowi Wszechmocny Pan - niech to wam bedzie wiadome. Wstydzcie sie i rumiencie sie z powodu swojego postepowania, domu izraelski! Tak mowi Wszechmocny Pan: Gdy oczyszcze was ze wszystkich waszych win, zaludnie miasta i ruiny beda odbudowane, A spustoszony kraj bedzie uprawiany zamiast byc pustkowiem na oczach wszystkich przechodniow, I beda mowic: Ten kraj, niegdys spustoszony, stal sie podobny do ogrodu Eden; a miasta, ktore legly w gruzach i byly spustoszone i zburzone, sa teraz obwarowane i zamieszkane. I poznaja narody, ktore wokolo nas pozostaly, ze Ja, Pan, odbudowalem to, co bylo zburzone, zasadzilem to, co bylo spustoszone; Ja, Pan, powiedzialem to i uczynie. Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto jeszcze dam sie uprosic domowi izraelskiemu, aby im uczynic: Pomnoze u nich liczbe ludzi jak owiec. Jak liczne sa trzody dla celow ofiarnych, jak liczne sa owce w Jeruzalemie w jego swieta, tak zrujnowane miasta pelne beda trzod ludzkich; i poznaja, ze Ja jestem Pan. Spoczela na mnie reka Pana; i wyprowadzil mnie w swoim duchu, i postawil mnie w srodku doliny, ktora byla pelna kosci. I kazal mi przejsc dokola nich, a oto bylo ich bardzo duzo w tej dolinie i byly zupelnie wyschle. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy, czy ozyja te kosci? I odpowiedzialem: Wszechmocny Panie, Ty wiesz. I rzekl do mnie: Prorokuj nad tymi koscmi i powiedz do nich: Kosci wyschle! Sluchajcie slowa Pana! Tak mowi Wszechmocny Pan do tych kosci: Oto Ja wprowadze do was ozywcze tchnienie i ozyjecie. I dam wam sciegna, i sprawie, ze obrosniecie cialem, i powloke was skora, i dam wam moje ozywcze tchnienie, i ozyjecie, i poznacie, ze Ja jestem Pan. Prorokowalem wiec, jak mi nakazano. A gdy prorokowalem, rozlegl sie glos, a oto powstal szum; i zblizyly sie kosci, jedna kosc do drugiej. I spojrzalem: a oto pojawily sie na nich sciegna i poroslo cialo; i skora powlokla je po wierzchu, ale ozywczego tchnienia w nich nie bylo. I rzekl do mnie: Prorokuj do ozywczego tchnienia, synu czlowieczy, i powiedz ozywczemu tchnieniu: Tak mowi Wszechmocny Pan: Przyjdz, ozywcze tchnienie, z czterech stron i tchnij na tych zabitych, a ozyja. I prorokowalem, jak mi nakazano. Wtem wstapilo w nich ozywcze tchnienie i ozyli, i staneli na nogach - rzesza bardzo wielka. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy, te kosci - to caly dom izraelski. Oto mowia oni: Uschly nasze kosci, rozwiala sie nasza nadzieja, zginelismy. Prorokuj wiec i powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja otworze wasze groby i wyprowadze was z waszych grobow, ludu moj, i wprowadze was do ziemi izraelskiej. I poznacie, ze Ja jestem Pan, gdy otworze wasze groby i wyprowadze was z waszych grobow, ludu moj. I tchne w was moje ozywcze tchnienie, i ozyjecie; i osadze was w waszej ziemi, i poznacie, ze Ja, Pan, to powiedzialem i wykonam - mowi Pan. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: A ty, synu czlowieczy, wez sobie kawalek drewna i napisz na nim: Nalezy do Judy i synow izraelskich, jego bratnich plemion. Wez takze drugi kawalek drewna i napisz na nim: Nalezy do Jozefa, drewno Efraima, i calego domu izraelskiego, jego bratnich plemion. Potem zloz razem obydwa drewna w jeden kawalek, aby stanowily jedno w twoim reku. A gdy potem twoi rodacy odezwa sie do ciebie tymi slowy: Czy nie wyjasnisz nam, co przez to rozumiesz? Wtedy powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja biore drewno Jozefa, ktore jest w reku Efraima i jego bratnich plemion izraelskich, i przykladam je do drewna Judy, i uczynie z nich jeden kawalek, tak ze w moim reku beda stanowic jedno. Obydwa kawalki drewna, na ktorych umiescisz napis, beda na ich oczach w twoim reku. Potem powiedz im: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja zbiore synow izraelskich sposrod narodow, do ktorych przybyli, i zgromadze ich zewszad, i przyprowadze ich do ich ziemi. I uczynie z nich jeden narod w tej ziemi na gorach izraelskich, i jeden krol bedzie panowal nad nimi wszystkimi, i juz nie beda dwoma narodami, i juz sie nie rozdziela na dwa krolestwa. I juz sie nie skalaja swoimi balwanami i swoimi obrzydliwosciami, i zadnymi swoimi wystepkami. Wybawie ich z wszystkich ich odstepstw, przez ktore zgrzeszyli, i oczyszcze ich; i beda moim ludem, a Ja bede ich Bogiem. A sluga moj, Dawid, bedzie ich krolem; wszyscy oni beda miec jednego pasterza; beda postepowac wedlug moich praw, beda przestrzegac moich przykazan i wykonywac je. I beda mieszkac w ziemi, ktora dalem mojemu sludze Jakubowi, w ktorej mieszkali ich ojcowie; beda w niej mieszkac zarowno oni, jak i ich synowie i wnuki po wszystkie czasy, a sluga moj, Dawid, bedzie ich ksieciem na wieki. I zawre z nimi przymierze pokoju, bedzie to przymierze wieczne z nimi. Okaze im laske, rozmnoze ich i postawie swoja swiatynie wsrod nich na wieki. I bede wsrod nich mieszkal; bede ich Bogiem, a oni beda moim ludem. I poznaja narody, ze Ja jestem Pan, ktory uswiecam Izraela, gdy moja swiatynia bedzie wsrod nich na wieki. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Synu czlowieczy, zwroc swoje oblicze ku Gogowi w kraju Magog, glownemu ksieciu w Mesech i Tubal, prorokuj przeciwko niemu I mow: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja wystapie przeciwko tobie, glowny ksiaze w Mesech i Tubal, Zawroce cie i wloze haki w twoje szczeki; i wyprowadze ciebie i cale twoje wojsko, konie i jezdzcow, wszystkich wspaniale odzianych, wielki zastep, z tarcza i puklerzem - wszystkich uzbrojonych w miecze. Paras, Etiopia i Put jest z nimi, wszyscy z tarczami i w helmach. Gomer i wszystkie jego hufce. Z toba sa Bet-Togarma z najdalszej polnocy, wszystkie jego hufce i liczne ludy. Przygotuj sie i uzbroj z calym swoim zastepem, ktory zebral sie wokolo ciebie, i badz ty ich wodzem! Po wielu dniach otrzymasz rozkaz, w latach ostatecznych przyjdziesz do kraju uwolnionego od miecza i do ludu zebranego z wielu ludow na gorach izraelskich, ktore dlugo byly spustoszone; wszyscy oni wyprowadzeni sposrod narodow, mieszkaja bezpiecznie. Wyruszysz, jak burza nadciagniesz, jak oblok, aby okryc ziemie, ty i wszystkie twoje hufce oraz liczne ludy z toba. Tak mowi Wszechmocny Pan: W owym dniu przyjda ci do serca mysli i powezmiesz zlowrogi zamysl, I powiesz: Wyrusze przeciwko ziemi otwartej, napadne ludzi spokojnych, ktorzy mieszkaja bezpiecznie; mieszkaja w miejscowosciach, ktore nie maja ani murow, ani zawor, ani bram, Aby brac lupy i grabic, aby zwrocic swoja reke przeciwko ruinom, ktore znowu sa zamieszkane, i przeciw ludowi zebranemu sposrod narodow, ktory zdobywa bydlo i mienie, a mieszka w srodku swiata. Seba i Dedan i ich kupcy, Tarszysz i wszyscy jego handlarze powiedza do ciebie: Czy przybyles, aby brac lupy i grabic? Czy zebrales swoje zastepy, aby unosic srebro i zloto, zabierac bydlo i mienie, zdobyc wielki lup? Dlatego prorokuj, synu czlowieczy, i mow do Goga: Tak mowi Wszechmocny Pan: Zaiste, w owym dniu, gdy moj lud izraelski bedzie bezpiecznie mieszkal, wyruszysz I przyjdziesz ze swojego miejsca pobytu, z najdalszej polnocy, a wraz z toba liczne ludy; wszyscy na koniach, wielkie zastepy, liczne wojsko. Wyruszysz przeciwko mojemu ludowi izraelskiemu jak oblok, aby okryc ziemie; a w dniach ostatecznych stanie sie, ze poprowadze cie przeciwko mojej ziemi, aby poznaly mnie narody, gdy na ich oczach okaze sie swietym na tobie, Gogu. Tak mowi Wszechmocny Pan: Ty jestes tym, o ktorym mowilem za dawnych dni przez swoje slugi, prorokow izraelskich, ktorzy prorokowali w owych dniach, ze Ja sprowadze cie na nich. Lecz w owym dniu, gdy Gog najedzie ziemie izraelska - mowi Wszechmocny Pan - wzbierze we mnie zapalczywy gniew, A mowie to w mojej gorliwosci - w zarze mojej popedliwosci: Zaiste, w owym dniu bedzie wielkie trzesienie ziemi w ziemi izraelskiej. I zadrza przede mna ryby morskie, ptaki niebieskie i zwierzeta polne, i wszelkie plazy pelzajace po ziemi, ponadto wszyscy ludzie, ktorzy zyja na powierzchni ziemi. Rozpadna sie gory, padna pietrzace sie skaly i wszystkie mury runa na ziemie. Przywolam przeciwko niemu wszelkiego rodzaju strachy - mowi Wszechmocny Pan - tak ze miecz jednego skieruje sie przeciwko drugiemu. Potem osadze go przez zaraze i przelew krwi; spuszcze na niego i jego hufce oraz liczne ludy, ktore sa z nim, ulewny deszcz i grad, ogien i siarke. I tak okaze moja wielkosc i moja swietosc, i objawie sie na oczach wielu narodow. I poznaja, ze Ja jestem Pan. A ty, synu czlowieczy, prorokuj przeciwko Gogowi i mow: Tak mowi Wszechmocny Pan: Oto Ja wystapie przeciwko tobie, Gogu, glowny ksiaze w Mesech i Tubal. I zawroce cie, i wezme cie na smycz; sprowadze cie z najdalszej polnocy i przyprowadze cie na gory izraelskie. I wytrace miecz z twojej lewej reki, i sprawie, ze twoje strzaly wypadna z twojej prawej reki. Na gorach izraelskich padniesz ze wszystkimi twoimi hufcami i ludami, ktore sa z toba; wydam cie na zer drapieznym ptakom, wszystkim uskrzydlonym istotom i zwierzetom polnym. Na otwartym polu padniesz, gdyz Ja tak powiedzialem - mowi Wszechmocny Pan. Spuszcze ogien na Magog i na mieszkancow wysp zyjacych bezpiecznie i poznaja, ze Ja jestem Pan. I ujawnie moje swiete imie wsrod mojego ludu izraelskiego; i juz nie dopuszcze, aby moje swiete imie bylo bezczeszczone, aby poznaly ludy, ze Ja jestem Pan, Swiety w Izraelu. Oto nadchodzi to i spelnia sie - mowi Wszechmocny Pan; jest to ten dzien, o ktorym mowilem. Potem wyjda mieszkancy miast izraelskich, wznieca ogien i spala zbroje, tarcze i puklerze, luki i strzaly, maczugi i wlocznie; przez siedem lat beda tym palic. A nie beda znosic drwa z pola ani nie beda ich scinac w lasach, gdyz ze zbroi wzniecac beda ogien, beda lupic tych, ktorzy ich lupili, i beda pladrowac tych, ktorzy ich pladrowali - mowi Wszechmocny Pan. W owym dniu wyznacze dla Goga znane miejsce na grob w Izraelu, doline Abarim na wschod od morza; zamknie ona droge dla przechodniow, tam pogrzebia Goga wraz z cala jego horda. Nazwa ja Dolina Hordy Goga. I grzebac ich bedzie dom izraelski przez siedem miesiecy, aby oczyscic kraj. Pogrzebie ich cale pospolstwo, a bedzie to ich chluba w dniu, gdy bede uwielbiony - mowi Wszechmocny Pan. I wyznacza mezow, ktorzy beda stale chodzic po kraju, aby grzebac pozostalych na obszarze kraju, aby go oczyscic; po uplywie siedmiu miesiecy zaczna go przeszukiwac. A gdy przechodnie beda przechodzic przez kraj, a ktos z nich zobaczy kosc ludzka, wtedy postawi obok niej znak, az grabarze pogrzebia ja w Dolinie Hordy Goga. Bedzie tez tam miasto o nazwie Horda - i tak oczyszcza kraj. A ty, synu czlowieczy - tak mowi Wszechmocny Pan - mow do wszelkiego rodzaju ptactwa i do wszystkich zwierzat polnych: Zbierzcie sie i przyjdzcie, zgromadzcie sie zewszad na moja uczte ofiarna, ktora dla was przygotowuje jako wielka uczte ofiarna na gorach izraelskich! Jedzcie mieso i pijcie krew! Jedzcie mieso bohaterow i pijcie krew ksiazat ziemi, barany, owce, kozy, cielce, wszystko tuczne bydlo Baszanu! Najecie sie tluszczu do syta i napijecie sie krwi az do upicia sie z mojej uczty ofiarnej, ktora dla was przygotowalem. I nasycicie sie przy moim stole konmi i jezdzcami, bohaterami i wszelkimi wojownikami - mowi Wszechmocny Pan. I tak objawie moja chwale wsrod narodow; wszystkie narody beda ogladac moj sad, ktorego dokonam, i moja reke, ktora poloze na nich. I pozna dom izraelski, ze Ja, Pan, jestem ich Bogiem od owego dnia i nadal. I poznaja narody, ze dom izraelski z powodu winy swojej poszedl do niewoli za to, ze stali mi sie niewierni, i zakrylem moje oblicze przed nimi, i wydalem ich w rece ich wrogow, i wszyscy padli od miecza. Wedlug ich nieczystosci i ich wystepkow postapilem z nimi i zakrylem moje oblicze przed nimi. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Teraz odmienie los Jakuba, zmiluje sie nad calym domem izraelskim i zadbam gorliwie o swiete moje imie. I zapomna o swojej hanbie i wszelkim swoim odstepstwie, ktorego sie dopuscili wobec mnie, gdy bezpiecznie mieszkac beda na swojej ziemi i nikt ich nie bedzie straszyl. Gdy sprowadze ich sposrod narodow i zgromadze ich z ziem ich wrogow, wtedy okaze sie na nich swietym na oczach wielu narodow. I poznaja, ze Ja, Pan, jestem ich Bogiem! Gdyz kazalem im isc do niewoli wsrod narodow, ale teraz zgromadze ich na ich ziemi i nie pozostawie tam nikogo z nich. Nie zakryje przed nimi mojego oblicza, poniewaz wylalem mojego ducha na dom izraelski - mowi Wszechmocny Pan. W dwudziestym piatym roku naszego wygnania, w pierwszym miesiacu, dziesiatego dnia tego miesiaca, w czternastym roku po zdobyciu miasta, w tym wlasnie dniu spoczela na mnie reka Pana i przeniosl mnie tam, W widzeniach Bozych przeniosl mnie do ziemi izraelskiej i postawil mnie na bardzo wysokiej gorze; a na niej naprzeciwko mnie bylo cos, jakby zbudowane miasto. Przeniosl mnie tam, a oto byl tam maz, ktory wygladal tak, jakby byl ze spizu; mial on w reku lniany sznur i pret mierniczy, a stal w bramie. Maz ten przemowil do mnie: Synu czlowieczy, patrz twoimi oczami i sluchaj twoimi uszami! Zwroc uwage na wszystko, co ci pokaze; gdyz sprowadzono cie tutaj, aby ci to pokazac. Zwiastuj domowi izraelskiemu wszystko, co widzisz! I oto mur otaczal od zewnatrz swiatynie dookola. A maz ten mial w reku pret mierniczy na szesc lokci, liczonych po lokciu i dloni; mierzyl on nim szerokosc sciany budynku, ktora wynosila jeden pret, a wysokosc takze jeden pret. Potem wszedl do bramy, ktora byla zwrocona ku wschodowi, i wyszedlszy po jej siedmiu stopniach zmierzyl prog bramy: jeden pret wszerz; Potem wneke, jeden pret wzdluz i jeden pret wszerz, a filar miedzy wnekami mial piec lokci, a prog bramy do wewnetrznego przysionka bramy mial jeden pret. Potem zmierzyl przysionek bramy od wewnatrz: jeden pret. Zmierzyl przysionek bramy osiem lokci, a jego filary: dwa lokcie; a przysionek bramy byl od strony wewnetrznej. A byly trzy wneki bramy wschodniej z jednej i trzy z drugiej strony, wszystkie trzy mialy jednakowe wymiary i jednakowe wymiary mialy filary tu i tam. Zmierzyl takze szerokosc otworu bramy: miala ona dziesiec lokci, a dlugosc bramy trzynascie lokci. Przed wnekami bylo ogrodzenie szerokosci jednego lokcia z kazdej strony, a wneka miala szesc lokci z kazdej strony. Potem zmierzyl brame od tylnej sciany jednej wneki do tylnej sciany drugiej wneki, szerokosc jej byla dwadziescia piec lokci od jednego otworu do drugiego. Zmierzyl tez przysionek bramy: mial on dwadziescia lokci, a dokola przysionka bramy byl dziedziniec z obu stron. A od przodu bramy u wejscia az do konca wewnetrznego przysionka bramy bylo piecdziesiat lokci. A w bramie byly okna w ramach kamiennych dokola, osadzone ukosnie ku dolowi we wnekach i ich filarach, a tak samo przysionek mial okna dokola od wewnatrz, a na filarach byly palmy. Potem zaprowadzil mnie na dziedziniec zewnetrzny, a oto byly tam komory i posadzka kamienna ulozona wokolo na dziedzincu; a komory byly zwrocone w strone kamiennej posadzki. A posadzka byla ulozona wzdluz bocznych scian bram, odpowiednio do dlugosci bram; to jest dolna posadzka. Potem zmierzyl odleglosc od wewnetrznej strony bramy dolnej do zewnetrznej strony bramy wewnetrznej: wynosila ona sto lokci. Potem zaprowadzil mnie na polnoc. A oto byla tam brama zwrocona ku polnocy, ku dziedzincowi zewnetrznemu, i zmierzyl jej dlugosc i szerokosc. Jej wneki, trzy z jednej i trzy z drugiej strony, jej filary i jej przysionek mialy takie same wymiary, jak pierwsza brama; jej dlugosc wynosila piecdziesiat lokci, a szerokosc dwadziescia piec lokci. Jej okna, jej przysionek i jej palmy mialy takie same wymiary, jak brama zwrocona ku wschodowi. Wstepowalo sie do niej po siedmiu stopniach, a jej przysionek byl od strony wewnetrznej. Naprzeciwko bramy polnocnej, jak od wschodu, byla brama do dziedzinca wewnetrznego; i zmierzyl odleglosc bramy od bramy: wynosila ona sto lokci. Potem zaprowadzil mnie na poludnie, a oto byla tam brama poludniowa; i zmierzyl jej wneki, jej filary i jej przysionek: mialy takie same wymiary. Miala ona, podobnie jak jej przysionek, dokola okna o wymiarach jak tamte okna; piecdziesiat lokci wynosila jej dlugosc i dwadziescia piec lokci jej szerokosc; Wstepowalo sie do niej po siedmiu stopniach, a jej przysionek byl od strony wewnetrznej; i miala palmy na swych filarach, po jednej z kazdej strony. A byla tez tam brama do dziedzinca wewnetrznego w kierunku poludnia; i zmierzyl od bramy do bramy w kierunku poludnia sto lokci. Potem zaprowadzil mnie do dziedzinca wewnetrznego przez brame poludniowa; i zmierzyl brame poludniowa, miala ona takie same wymiary. Jej wneki, jej filary i jej przysionek mialy takie same wymiary. Miala takze, podobnie jak przysionek, okna dokola, a jej wymiary wynosily: piecdziesiat lokci dlugosc i dwadziescia piec lokci szerokosc. Dokola byly przysionki, dwadziescia piec lokci dlugie i piec lokci szerokie. Jej przysionki prowadzily w kierunku dziedzinca zewnetrznego, a na jego filarach byly palmy; a szlo sie do niego po osmiu stopniach. Potem zaprowadzil mnie na dziedziniec wewnetrzny w kierunku wschodnim i zmierzyl brame; miala ona takie same wymiary jak inne. Jej wneki, jej filary i jej przysionek mialy takie same wymiary. Miala takze podobnie jak jej przysionki okna dokola, a jej wymiary wynosily: dlugosc piecdziesiat lokci, a szerokosc dwadziescia piec lokci. Jej przysionki prowadzily w kierunku dziedzinca zewnetrznego. Na jej filarach byly palmy po jednej z kazdej strony; a szlo sie do niej po osmiu stopniach. Potem zaprowadzil mnie do bramy polnocnej i zmierzyl ja; miala ona takie same wymiary jak inne. Miala ona wneki, filary i przysionki, a takze okna dokola. Jej dlugosc wynosila piecdziesiat lokci, a jej szerokosc dwadziescia piec lokci. Jej przysionek prowadzil w kierunku dziedzinca zewnetrznego, na jej filarach byly palmy, po jednej z kazdej strony, a szlo sie do niej po osmiu stopniach. Byla tam takze komora z wejsciem miedzy filarami bram; tam oplukiwano ofiary calopalne. A w przysionku bramy byly dwa stoly z jednej i dwa stoly z drugiej strony, na ktorych zarzynano zwierzeta na ofiary calopalne, zagrzeszne i ofiary za przewinienia. Takze z zewnatrz pod boczna sciana przysionka, u wejscia do bramy polnocnej byly dwa stoly; i pod druga boczna sciana bramy byly dwa stoly. Cztery stoly z jednej strony i cztery stoly z drugiej strony bramy, ogolem osiem stolow, na ktorych zarzynano zwierzeta ofiarne. Cztery stoly z kamienia ciosanego dla ofiary calopalnej byly poltora lokcia dlugie, poltora lokcia szerokie i lokiec wysokie; a na nich kladziono przybory do zarzynania zwierzat na calopalenia i ofiary krwawe. Do brzegu stolow wokolo byly przymocowane nieruchomo listwy szerokosci jednej dloni. Na stolach skladano mieso ofiarne. Potem zaprowadzil mnie z zewnatrz na dziedziniec wewnetrzny, a oto tam byly dwie komory, jedna przy bocznej scianie bramy polnocnej, zwrocona przednia strona ku poludniowi, - a druga przy bocznej scianie bramy poludniowej zwrocona przednia strona ku polnocy. I rzekl do mnie: Komora, ktorej przednia strona zwrocona jest ku poludniowi, przeznaczona jest dla kaplanow, ktorzy pelnia sluzbe w swiatyni. A komora, ktorej przednia strona zwrocona jest ku polnocy, przeznaczona jest dla kaplanow, ktorzy pelnia sluzbe przy oltarzu. To sa potomkowie Sadoka - ci sposrod potomkow Lewiego, ktorzy moga zblizac sie do Pana, aby mu sluzyc. I zmierzyl dziedziniec: Byl to czworokat sto lokci dlugi i sto lokci szeroki; a oltarz stal przed swiatynia. Potem zaprowadzil mnie do przedsionka swiatyni i zmierzyl filary przedsionka, piec lokci z jednej i piec lokci z drugiej strony; a szerokosc bramy wynosila czternascie lokci, a boczne sciany bramy trzy lokcie z jednej i z drugiej strony. Przedsionek byl dwadziescia lokci dlugi i dwanascie lokci szeroki; wstepowalo sie wen po dziesieciu stopniach, a z obu stron obok filarow byly kolumny. Potem zaprowadzil mnie do swiatyni i zmierzyl filary; grubosc filaru wynosila szesc lokci z jednej i z drugiej strony. Szerokosc wejscia wynosila dziesiec lokci, a boczne sciany wejscia po piec lokci z obu stron; i zmierzyl jego dlugosc: dwadziescia lokci oraz jego szerokosc: dwadziescia lokci. Potem wszedl do wnetrza i zmierzyl filar u wejscia: dwa lokcie, i szerokosc wejscia szesc lokci - i boczne sciany wejscia: siedem lokci z jednej i siedem lokci z drugiej strony. I zmierzyl jego dlugosc: dwadziescia lokci, i szerokosc dwadziescia lokci, odpowiednio do szerokosci przybytku. I rzekl do mnie: To jest Najswietsze. Potem zmierzyl sciane swiatyni; miala ona szesc lokci grubosci, a szerokosc przybudowki dokola swiatyni miala cztery lokcie. Bocznych komor, jedna obok drugiej, na trzech pietrach bylo po trzydziesci. Dokola sciany swiatyni byly dobudowki; mialy one sluzyc jako podpory do belek dla bocznych komor, tak ze nie bylo belek wpuszczonych w sciane swiatyni. I tak boczne komory byly ku gorze coraz szersze, odpowiednio do wzrastajacej szerokosci dobudowek w scianie ku gorze dokola swiatyni; schody od strony swiatyni prowadzily w gore, i tak z dolnego pietra poprzez srodkowe pietro wychodzilo sie do gornego pietra. Widzialem takze, ze dokola swiatyni byl grunt podwyzszony - podbudowa bocznych komor miala caly pret, czyli szesc lokci wysokosci. A grubosc zewnetrznej sciany bocznych komor wynosila piec lokci; co zas pozostalo wolne miedzy przybudowkami przybytku A komorami swiatyni, mialo dwadziescia lokci szerokosci. Drzwi przybudowki wychodzily na te wolna przestrzen, jedne drzwi na polnoc, a drugie drzwi na poludnie. Szerokosc tej wolnej przestrzeni wynosila dokola piec lokci. A budowla, ktora stala przed ogrodzona przestrzenia po stronie zachodniej, miala siedemdziesiat lokci szerokosci. Mur budowli mial piec lokci grubosci i dziewiecdziesiat lokci dlugosci. Potem zmierzyl swiatynie: Miala sto lokci dlugosci. A odgrodzona przestrzen, budowla i jej mury mialy sto lokci dlugosci. Szerokosc frontu wraz z odgrodzona przestrzenia wynosila w kierunku wschodnim sto lokci. Potem zmierzyl dlugosc budowli przed odgrodzona przestrzenia, ktora byla z tylu, i jej mury z jednej i drugiej strony; mialy one sto lokci. A przybytek, nawa wewnetrzna i przedsionek zewnetrzny Byly wykladane plytami. A wszystkie trzy czesci swiatyni mialy dokola okna w kamiennych ramach. Drewniane plyty pokrywaly dokola sciany wewnetrzne od podlogi az do okien, okna zas byly zakratowane. Nad wejsciem, az do nawy wewnetrznej i na zewnatrz, na wszystkich scianach dokola, wewnatrz i zewnatrz, byly wyrzezbione Cheruby i palmy, po jednej palmie miedzy dwoma cherubami. Kazdy cherub mial dwie twarze: Twarz ludzka w strone palmy z jednej strony, a oblicze mlodego lwa w strone palmy z drugiej strony. Takie rzezby byly wykonane dokola w calej swiatyni. Od podlogi az ponad wejscie byly wyrzezbione na scianie przybytku cheruby i palmy. Odrzwia przybytku byly czworokatne, a przed Najswietszym bylo cos, co wygladalo jak Oltarz z drzewa: trzy lokcie wysoki, dwa lokcie dlugi i dwa lokcie szeroki; jego narozniki, jego podstawa i jego sciany byly z drzewa. I rzekl do mnie: To jest stol, ktory jest przed Panem. Przybytek i Najswietsze mialy dwuskrzydlowe drzwi. Kazde skrzydlo mialo dwie obrotowe plyty; dwie obrotowe plyty mialo jedno skrzydlo drzwi, a dwie obrotowe plyty mialo drugie skrzydlo. Na drzwiach przybytku byly wyrzezbione cheruby i palmy takie, jakie byly wyrzezbione na scianach; z zewnatrz nad przedsionkiem byl drewniany daszek. Okna byly w kamiennych ramach, a palmy z jednej i z drugiej strony na bocznych scianach przedsionka, na bocznych komorach swiatyni i na daszkach. Potem wyprowadzil mnie na dziedziniec zewnetrzny w kierunku polnocnym i zaprowadzil mnie do budynkow z halami naprzeciw odgrodzonej przestrzeni swiatyni, a jednoczesnie naprzeciw budowli polnocnej; jedno bylo z jednej, A drugie z drugiej strony. Dlugosc budynku z halami od polnocy wynosila sto lokci, a szerokosc piecdziesiat lokci. Naprzeciw dwudziestu lokci nalezacych do dziedzinca wewnetrznego i naprzeciw kamiennej posadzki na dziedzincu zewnetrznym byla galeria obok galerii w trzech poziomach. A przed halami byl ganek wewnetrzny, dziesiec lokci szeroki i sto lokci dlugi; a ich drzwi byly od polnocy. Lecz gorne hale budynku byly wyzsze niz dolne i srodkowe, poniewaz galerie zabieraly im nieco miejsca. Byly bowiem na trzech pietrach i nie mialy takich podpor, jakie byly na dziedzincu zewnetrznym; dlatego to gorne hale byly bardziej zwezone, poczawszy od ziemi, niz dolne i srodkowe. A od zewnatrz rownolegle do hal byl mur wzdluz dziedzinca zewnetrznego, ktory po przedniej stronie hal mial piecdziesiat lokci dlugosci, Gdyz dlugosc hal w strone dziedzinca zewnetrznego wynosila piecdziesiat lokci, podczas gdy naprzeciw przybytku wynosila sto lokci. Ponizej tych hal bylo wejscie od wschodu, gdy sie wchodzilo do nich z dziedzinca zewnetrznego, Tam, gdzie zaczynal sie mur dziedzinca. A gdy potem zaprowadzil mnie na poludnie, widzialem, ze tam, naprzeciw odgrodzonej przestrzeni i naprzeciw budynku, byly takze hale, Przed ktorymi byl ganek; byly one takie same jak hale po stronie polnocnej, tak samo dlugie i tak samo szerokie jak tamte, z takimi samymi wyjsciami, urzadzeniami jak ich drzwi Byly tez drzwi hal polozonych w strone poludnia; drzwi na poczatku muru dziedzinca przed odgrodzona przestrzenia i budynkiem dla tych, ktorzy przychodzili od wschodu. I rzekl do mnie: Hale polnocne i hale poludniowe, ktore sa przed odgrodzona przestrzenia, to hale swiete, gdzie kaplani, ktorzy przystepuja do Pana, moga spozywac najswietsze dary. Tam maja skladac najswietsze dary, mianowicie ofiary z pokarmow, ofiary zagrzeszne i ofiary za przewinienia, gdyz jest to miejsce swiete. Gdy kaplani tam wejda, nie wolno im z miejsca swietego wychodzic na dziedziniec zewnetrzny; tam winni zlozyc szaty, w ktorych sprawowali sluzbe, gdyz sa swiete. Winni najpierw wlozyc inne szaty, a potem udac sie na miejsce przeznaczone dla ludu. A gdy dokonczyl pomiarow wewnetrznej czesci swiatyni, wyprowadzil mnie do bramy lezacej w kierunku wschodnim, i zrobil pomiary dokola. Pretem mierniczym zmierzyl strone wschodnia: piecset lokci pretem mierniczym. Potem zwrocil sie I mierzyl strone polnocna: piecset lokci pretem mierniczym. Potem zwrocil sie ku stronie poludniowej i mierzyl: piecset lokci pretem mierniczym. Potem zwrocil sie ku stronie zachodniej i mierzyl: piecset lokci pretem mierniczym. Robil pomiary z czterech stron. Dokola byl mur piecset lokci dlugi i piecset lokci szeroki; mial on oddzielac swiatynie od tego, co pospolite. Potem zaprowadzil mnie do bramy, ktora jest zwrocona ku wschodowi. A oto chwala Boga izraelskiego zjawila sie od wschodu. Szum jego przyjscia byl podobny do szumu wielu wod, a ziemia jasniala od jego chwaly. A widzenie, ktore mialem, bylo podobne do owego widzenia, ktore mialem wowczas, gdy przybyl, aby zniszczyc miasto, i podobne do owego widzenia, ktore mialem nad rzeka Kebar. I upadlem na twarz. Gdy chwala Pana weszla do swiatyni brama, ktora jest zwrocona ku wschodowi, Wtedy duch uniosl mnie i wprowadzil na dziedziniec wewnetrzny, a oto swiatynia byla pelna chwaly Pana. I slyszalem kogos mowiacego do mnie ze swiatyni, podczas gdy maz stal obok mnie I rzekl do mnie: Synu czlowieczy, oto miejsce mojego tronu i miejsce podnozka moich stop, gdzie na zawsze zamieszkam wsrod synow izraelskich. Juz nigdy dom izraelski - ani oni, ani ich krolowie nie beda bezczescili swietego mojego imienia przez swoje wszeteczenstwo i zwloki swych krolow, gdy umra, Gdyz kladli swoje progi obok moich progow i stawiali swoje odrzwia obok moich odrzwi, zostawiajac tylko mur miedzy mna a soba. I bezczescili swiete imie moje przez ohydne swoje czyny, ktorych sie dopuszczali, tak ze zniszczylem ich w moim gniewie. Gdy wiec teraz oddala ode mnie swoje balwochwalstwo i zwloki swoich krolow, zamieszkam wsrod nich na wieki. A ty, synu czlowieczy, opisz domowi izraelskiemu swiatynie, jej wyglad i jej plan, aby sie wstydzili swoich przewinien. A gdy beda sie wstydzic wszystkiego, co uczynili, narysuj swiatynie, jej urzadzenie, jej wyjscia i wejscia, caly jej plan; obwiesc im wszystkie przepisy o niej i wszystkie jej ustawy i wypisz to przed ich oczami, aby przestrzegali wszystkich jej ustaw i wszystkich o niej przepisow. Takie jest prawo o swiatyni: Caly jej obszar na szczycie gory wokolo ma byc swietoscia nad swietosciami - oto takie jest prawo o swiatyni. A takie sa wymiary oltarza w lokciach - jako lokiec liczy sie lokiec i dlon: jego dolna podstawa ma lokiec wysokosci i lokiec szerokosci. A taka jest wysokosc oltarza: Od dolnej podstawy na ziemi az do dolnego wyskoku dwa lokcie wysokosci i lokiec szerokosci, od mniejszego wyskoku do wiekszego wyskoku cztery lokcie wysokosci i jeden lokiec szerokosci. Palenisko dla ofiar ma cztery lokcie wysokosci; z paleniska dla ofiar wystaja cztery narozniki. Palenisko dla ofiar ma dwanascie lokci dlugosci i dwanascie lokci szerokosci i jest czworograniaste dzieki czterem swoim bokom. Gorny wyskok ma czternascie lokci dlugosci na czternascie lokci szerokosci z czterech stron. Dokola jest listwa pol lokcia wysokosci, a jej podstawa ma lokiec szerokosci. Stopnie oltarza sa od wschodu. I rzekl do mnie: Synu czlowieczy, tak mowi Wszechmocny Pan: To sa przepisy o oltarzu: W dniu, gdy bedzie wzniesiony, aby skladac na nim ofiary calopalne i skrapiac go krwia, Dasz kaplanom lewickim, pochodzacym z rodu Sadoka, ktorzy moga przystepowac do mnie, mowi Wszechmocny Pan, aby mi sluzyc, cielca na ofiare zagrzeszna. I wezmiesz nieco z jego krwi, by nia pomazac cztery narozniki, cztery wegly wyskoku i listwe wokolo; tak masz go oczyscic z grzechow i zmazac jego wine. Potem wezmiesz cielca ofiary zagrzesznej i spalisz go na wyznaczonym miejscu swiatyni poza swietym obrebem. Drugiego dnia zlozysz kozla bez skazy na ofiare zagrzeszna, aby oczyscic oltarz z grzechow, jak go oczyscili ofiara cielca. A gdy dokonasz oczyszczenia, zlozysz cielca bez skazy i barana z trzody bez skazy. Te zwierzeta zlozycie przed Panem; kaplani posypia je sola i zloza je Panu jako ofiare calopalna. Przez siedem dni codziennie masz przygotowywac kozla na ofiare zagrzeszna; tak samo masz przygotowywac mlodego cielca i barana z trzody, obydwa bez skazy. Przez siedem dni winni dokonywac obrzedu przeblagania za grzechy, oczyscic oltarz i poswiecic go. A gdy skoncza sie te dni, wtedy osmego dnia i w nastepne zloza kaplani na oltarzu wasze ofiary calopalne i ofiary pojednania; i bede dla was laskawy, mowi Wszechmocny Pan. Potem poprowadzil mnie z powrotem w kierunku bramy zewnetrznej swiatyni, zwroconej ku wschodowi; lecz byla zamknieta. I rzekl do mnie: Ta brama bedzie zamknieta, nie bedzie sie jej otwierac i nikt nie bedzie przez nia wchodzil, gdyz Pan, Bog izraelski, wszedl przez nia, dlatego bedzie zamknieta. Tylko ksiaze moze w niej zasiadac, aby przed Panem brac udzial w uczcie ofiarnej; wejdzie on przez przysionek bramy i wroci ta sama droga. Potem poprowadzil mnie w kierunku bramy polnocnej przed front swiatyni; i spojrzalem, a oto chwala Pana wypelniala swiatynie Pana. I padlem na twarz, A Pan rzekl do mnie: Synu czlowieczy, zwroc uwage, patrz i sluchaj dobrze wszystkiego, co ci powiem o wszystkich przepisach dotyczacych swiatyni Pana i o wszystkich jej ustawach! Zwroc uwage na wszystkie wejscia i wyjscia swiatyni, jak nalezy postepowac! Mow do domu przekory, do domu izraelskiego: Tak mowi Wszechmocny Pan: Dosyc wszystkich waszych obrzydliwosci, domu izraelski! Wprowadzaliscie cudzoziemcow nieobrzezanych na sercu i nieobrzezanych na ciele, aby byli w mojej swiatyni, aby bezczescili moj przybytek, gdy ofiarowaliscie moj chleb, tluszcz i krew i lamaliscie moje przymierze wszystkimi swoimi obrzydliwosciami. Nie pilnowaliscie sami sluzby w mojej swiatyni, lecz ich ustanowiliscie, aby pelnili sluzbe w mojej swiatyni. Dlatego tak mowi Wszechmocny Pan: Zaden cudzoziemiec nieobrzezany na sercu i nieobrzezany na ciele, zaden sposrod cudzoziemcow, ktorzy zyja wsrod synow izraelskich, nie wejdzie do mojej swiatyni, Lecz Lewici, ktorzy oddalili sie ode mnie, bladzac za swoimi balwanami z dala ode mnie, gdy Izrael odstapil ode mnie, poniosa kare za swoje winy. Beda pelnili sluzbe w mojej swiatyni jako odzwierni i sludzy przybytku. Beda oni dla ludu zarzynali zwierzeta na ofiare calopalna i rzezna i beda na uslugi ludu. Poniewaz sluzyli mu przed ich balwanami i stali sie dla domu izraelskiego powodem potkniecia sie, dlatego podnioslem moja reke przeciwko nim, mowi Wszechmocny Pan. Poniosa kare za swoja wine. Nie beda sie zblizac do mnie, aby mi sluzyc jako kaplani ani dotykac sie zadnych moich rzeczy swietych i najswietszych, poniosa swoja hanbe za swoje obrzydliwosci, ktorych sie dopuscili. Powierzam im pelnienie wszelkiej sluzby w przybytku, aby sprawowali sluzbe i wszystko, co w nim trzeba wykonywac. Lecz kaplani lewiccy, synowie Sadoka, ktorzy pelnili sluzbe w mojej swiatyni, gdy synowie izraelscy odstapili ode mnie, moga zblizac sie do mnie, aby mi sluzyc. Beda stac przede mna, aby mi ofiarowac tluszcz i krew - mowi Wszechmocny Pan. Oni beda wchodzic do mojej swiatyni i zblizac sie do mojego stolu, aby mi sluzyc; i beda pilnowac sluzby dla mnie. A gdy beda wchodzic do bram dziedzinca wewnetrznego, beda ubierac sie w szaty lniane. Nie bedzie na nich nic welnianego, gdy beda pelnic sluzbe w bramach dziedzinca wewnetrznego i w przybytku. Beda nosic na glowie zawoje lniane i na biodrach spodnie lniane; nie beda opasywac sie w material wywolujacy poty. A gdy beda wychodzic na dziedziniec zewnetrzny do ludu, zdejma szaty, w ktorych pelnili sluzbe, zostawia je w halach swiatyni i wloza na siebie inne ubranie, aby przez swoje ubranie nie przenosic swietosci na lud. Glow swoich nie beda golic do gola i wlosow nie beda zapuszczac, lecz rowno strzyc je na glowach. Zaden kaplan nie bedzie pil wina, gdy bedzie mial wchodzic na dziedziniec wewnetrzny. Nie beda brac za zone wdowy ani rozwodki, lecz tylko panne sposrod potomstwa domu izraelskiego; moga jednak pojac za zone wdowe po kaplanie. Beda pouczac lud o roznicy miedzy tym, co swiete, a tym, co pospolite, oraz miedzy tym, co nieczyste, a tym, co czyste. W sprawach spornych beda wystepowac jako sedziowie; beda sadzic wedlug moich praw. We wszystkie moje swieta beda przestrzegac moich wskazan i moich przepisow i beda swiecic moje sabaty. Nie beda sie zblizac do czlowieka zmarlego, aby sie nie zanieczyscic; lecz wolno im zanieczyscic sie przy zwlokach ojca i matki, synow i corek, brata i niezameznej siostry. Po jego oczyszczeniu dolicza sie jeszcze siedem dni. I wtedy bedzie czysty. A w dniu, gdy bedzie wchodzil do swiatyni na dziedziniec wewnetrzny, aby pelnic sluzbe w swiatyni, zlozy swoja ofiare zagrzeszna, mowi Wszechmocny Pan. Nie beda posiadac dziedzicznej wlasnosci - Ja jestem ich dziedziczna wlasnoscia. Nie bedziecie im dawali wlasnosci w Izraelu, Ja bowiem jestem ich wlasnoscia. Beda korzystac z ofiary z pokarmow, zagrzesznej i ofiary za przewinienia; do nich nalezy wszystko, co jest oblozone klatwa w Izraelu. Do kaplanow bedzie nalezec to, co najlepsze ze wszystkich pierwocin wszelkiego rodzaju i wszystkie wasze ofiary podniesienia wszelkiego rodzaju ze wszystkich waszych danin. To, co najlepsze z waszego ciasta, dacie kaplanowi, aby spoczelo blogoslawienstwo na waszych domach. Kaplani nie beda spozywac ani tego, co padlo, ani co zostalo rozszarpane z ptakow lub bydla. A gdy losem podzielicie ziemie na wlasnosc dziedziczna, wydzielicie z ziemi jako dzial dla Pana, dzial swiety, dwadziescia piec tysiecy lokci wzdluz i dwadziescia tysiecy lokci wszerz; ten dzial w calej swojej rozciaglosci bedzie swiety. Z niego bedzie przeznaczone na miejsce swiete piecset lokci wzdluz i piecset lokci wszerz, w czworoboku, z piecdziesiecioma lokciami wolnej przestrzeni wokolo. Z tego dzialu odmierzysz dwadziescia piec tysiecy lokci wzdluz i dziesiec tysiecy lokci wszerz; na tym stanie swiatynia, miejsce najswietsze. Jest to swiety dzial ziemi, bedzie on nalezal do kaplanow, ktorzy pelnia sluzbe w swiatyni, przystepuja do Pana, aby mu sluzyc; jest to miejsce na ich domy stosownie do ich swietosci. Dla Lewitow zas, ktorzy pelnia sluzbe przy swiatyni, bedzie przeznaczony dzial dwadziescia piec tysiecy dlugi i dziesiec tysiecy szeroki, bedzie ich wlasnoscia na miasta do zamieszkania. Wzdluz czesci, wyznaczonej na dzial swiety, przeznaczycie jako wlasnosc miasta obszar piec tysiecy lokci szeroki i dwadziescia piec tysiecy lokci dlugi; bedzie on nalezal do calego domu izraelskiego. Lecz dla ksiecia wyznaczycie obszar z obu stron dzialu swietego i wlasnosci miasta, wzdluz dzialu swietego i wlasnosci miasta, po stronie zachodniej ku zachodowi, po stronie wschodniej ku wschodowi, a co do dlugosci - odpowiednio do dlugosci jednego z dzialow plemion od granicy zachodniej do granicy wschodniej kraju. Bedzie to jego wlasnosc w Izraelu, aby moi ksiazeta juz nie uciskali mojego ludu, lecz pozostawili domowi izraelskiemu pozostala ziemie wedlug jego plemion. Tak mowi Wszechmocny Pan: Dosc tego, ksiazeta Izraela! Zaniechajcie gwaltu i ucisku, a wykonujcie prawo i sprawiedliwosc! Zaprzestancie wywlaszczac moj lud, mowi Wszechmocny Pan. Uzywajcie rzetelnych odwaznikow, rzetelnej efy i rzetelnej bat! Efa i bat niech maja jednakowa miare, tak ze bat ma zawierac dziesiata czesc chomera, a efa takze dziesiata czesc chomera; chomer niech bedzie miernikiem wagi. Sykl ma miec dwadziescia gera; piec sykli niech znaczy piec sykli, a dziesiec sykli, niech znaczy dziesiec sykli, a wasza mina ma wynosic piecdziesiat sykli. A taka niech bedzie danina, ktora bedziecie pobierac: szosta czesc efy z chomera pszenicy i szosta czesc efy z chomera jeczmienia. A stawka daniny z oliwy niech bedzie dziesiata czesc bat z kazdego koru - kor podobnie jak chomer zawiera dziesiec bat. Nalezy sie takze owca z trzody, jedna z dwustu, jako danina od plemion izraelskich na ofiary z pokarmow, na calopalenia i na ofiary pojednania, aby was oczyscic z grzechow, mowi Wszechmocny Pan. Caly lud pospolity jest obowiazany skladac te danine ksieciu Izraela. Na ksieciu spoczywa troska o skladanie calopalen, ofiary z pokarmow, ofiary z plynow w dni swiateczne, w nowie, w sabaty i we wszystkie dni uroczyste domu izraelskiego: On ma sie troszczyc o ofiary zagrzeszne i z pokarmow, o calopalenia i ofiare pojednania, aby dokonac przeblagania za dom izraelski. Tak mowi Wszechmocny Pan: W pierwszym dniu pierwszego miesiaca wezmiesz mlodego cielca bez skazy i oczyscisz od grzechu swiatynie. Kaplan wezmie troche krwi ofiary zagrzesznej i pokropi nia podwoje swiatyni i cztery narozniki obramowania oltarza i podwoje bramy dziedzinca wewnetrznego. I tak samo uczynisz w siodmym miesiacu, pierwszego dnia, za kazdego, ktory zgrzeszyl przez pomylke albo z nieswiadomosci; tak oczyscicie przybytek. W pierwszym miesiacu, czternastego dnia miesiaca obchodzic bedziecie Swieto Paschy, przez siedem dni bedziecie jedli chleby przasne. W tym dniu ksiaze przygotuje cielca za siebie i za caly lud pospolity na ofiare zagrzeszna. Przez siedem dni tego swieta przygotowywac bedzie jako ofiare calopalna dla Pana codziennie przez siedem dni siedem cielcow i siedem baranow bez skazy, a kozla codziennie jako ofiare zagrzeszna. Jako ofiare z pokarmow po jednej efie na kazdego cielca i na kazdego barana, nadto hin oliwy na efe. W siodmym miesiacu, pietnastego dnia tego miesiaca, przez siedem dni tego swieta tak samo przygotuje ofiary zagrzeszne, calopalne i z pokarmow wraz z oliwa. Tak mowi Wszechmocny Pan: Brama dziedzinca wewnetrznego zwrocona ku wschodowi bedzie zamknieta przez szesc dni roboczych. Ale w dniu sabatu bedzie otwarta, tak samo bedzie otwarta w dniu nowiu. Ksiaze bedzie wchodzil od zewnatrz przez przysionek bramy i bedzie stal przy drzwiach bramy, podczas gdy kaplani beda skladac jego ofiare calopalna i przeblagalna. Potem on odda poklon na progu bramy i wyjdzie, lecz brama pozostanie nie zamknieta az do wieczora. I lud pospolity bedzie oddawal Panu w sabaty i nowie poklon u wejscia do tej bramy. Ofiara calopalna, ktora ksiaze bedzie skladal Panu w dniu sabatu, bedzie szesc jagniat i jeden baran bez skazy. Ofiara z pokarmow bedzie efa na kazdego barana, a ofiara z pokarmow do jagniat tyle, ile moze; do tego oliwy jeden hin na efe. W dniu nowiu zlozy cielca bez skazy i szesc jagniat oraz barana bez skazy. Na ofiare z pokarmow zlozy efe do cielca i efe do barana, a do jagniat tyle, ile moze; do tego hin oliwy na efe. Ksiaze wchodzi przez przysionek bramy wewnetrznej i wychodzi ta sama droga. Lud pospolity przychodzi w dni uroczyste przed oblicze Pana, tak ze ten, kto wszedl przez brame polnocna, aby oddac poklon Panu, wychodzi przez brame poludniowa, a kto wszedl przez brame poludniowa, wychodzi przez brame polnocna. Nikt nie bedzie wracal brama, ktora wszedl, lecz wyjdzie brama przeciwlegla. Ksiaze bedzie wsrod nich; z wchodzacymi wejdzie, z wychodzacymi wyjdzie. W swieta i dni uroczyste ofiara z pokarmow wynosi efe na cielca i efe na barana, lecz na jagnieta tyle, ile moze, do tego zas hin oliwy na efe. Gdy ksiaze urzadza ofiare dobrowolna: ofiare calopalna lub pojednania, ofiare dobrowolna Panu, otworzy mu sie brame skierowana ku wschodowi. Ofiare calopalna i ofiary pojednania przygotuje tak, jak to czyni w dzien sabatu. Gdy wyjdzie, brame po jego wyjsciu zamyka sie. Przygotuje baranka jednorocznego bez skazy jako codzienna ofiare calopalna dla Pana; przygotuje go w kazdy poranek. A jako ofiare z pokarmow przygotuje wraz z nia w kazdy poranek jedna szosta efy i jedna trzecia hinu oliwy, aby pokropic make, jako ofiare z pokarmow dla Pana; taki jest przepis o stalej ofierze calopalnej. W ten sposob beda skladac w kazdy poranek baranka, ofiare z pokarmow i oliwe jako stala ofiare calopalna. Tak mowi Wszechmocny Pan: Jezeli ksiaze chce cos ze swojej wlasnosci dziedzicznej dac jako dar jednemu ze swoich synow, bedzie to wlasnoscia jego synow; jest to ich wlasnosc dziedziczna. A jezeli chce on cos ze swojej wlasnosci dziedzicznej dac jako dar jednemu ze swoich slug, bedzie to jego wlasnoscia az do roku wyzwolenia; potem wraca to do ksiecia; tylko dziedziczna wlasnosc jego synow pozostaje ich wlasnoscia. Ksiaze nie ujmie niczego z dziedzicznej wlasnosci ludu, by go pozbawiac jego wlasnosci; ze swojej wlasnosci moze dac cos synom na wlasnosc dziedziczna, aby nikt z mojego ludu nie byl wyzuty ze swojej wlasnosci. Potem wprowadzil mnie wejsciem, ktore bylo z boku bramy, do hal swiatyni, zwroconych ku polnocy, przeznaczonych dla kaplanow; a tam bylo miejsce calkiem w tyle w kierunku zachodnim. I rzekl do mnie: Oto miejsce, gdzie kaplani gotuja ofiare za przewinienie i ofiare zagrzeszna i gdzie pieka ofiare z pokarmow, aby jej nie wynosic na dziedziniec zewnetrzny i nie przenosic swietosci na lud. Potem wyprowadzil mnie na dziedziniec zewnetrzny i kazal mi przejsc do czterech katow dziedzinca; a oto w kazdym kacie dziedzinca byl jeszcze dziedziniec. W czterech katach dziedzinca byly male dziedzinczyki, czterdziesci lokci dlugosci i trzydziesci lokci szerokosci; wszystkie cztery mialy takie same wymiary, A dokola nich byl mur, dokola czterech dziedzincow; pod murem zas wokolo byly urzadzone paleniska. Wtedy rzekl do mnie: To sa paleniska, na ktorych sludzy swiatyni beda gotowac ofiary ludu. Potem zaprowadzil mnie z powrotem do bramy przybytku; a oto spod progu przybytku wyplywala woda w kierunku wschodnim, gdyz przybytek byl zwrocony ku wschodowi, a woda splywala ku dolowi spod bocznej prawej sciany swiatyni, na poludnie od oltarza. Potem wyprowadzil mnie przez brame polnocna i oprowadzil mnie wokolo droga zewnetrzna do bramy zewnetrznej, zwroconej ku wschodowi; a oto woda wytryskala z poludniowej strony. A gdy ten maz ze sznurem mierniczym w reku wyszedl w kierunku wschodnim, wymierzyl tysiac lokci i kazal mi przejsc przez wode, ktora siegala mi do kostek. I znowu odmierzyl tysiac lokci, i kazal mi przejsc przez wode, ktora siegala mi do kolan. I znowu odmierzyl tysiac lokci, i kazal mi przejsc przez wode, ktora siegala mi do pasa. A gdy znowu odmierzyl tysiac lokci, byl to juz potok, ktorego nie moglem przejsc, gdyz wody wezbraly, a byly tak glebokie, ze trzeba by bylo w nich plywac, potok, ktorego nie mozna bylo przejsc. Wtedy rzekl do mnie: Czy widziales to, synu czlowieczy? Potem kazal mi isc z powrotem brzegiem potoku. A gdy wracalem, widzialem na brzegu potoku bardzo duzo drzew, z jednej i z drugiej strony. I rzekl do mnie: Te wody plyna w kierunku okregu wschodniego i splywaja w dol na step i wpadaja do Morza, do wody zgnilej, ktora wtedy staje sie zdrowa. I gdzie tylko potok poplynie, kazda istota zywa i wszystko, od czego sie tam roi, bedzie zylo; i bedzie tam duzo ryb, bo gdy ta woda tam dotrze, wtedy bedzie zdrowa, a wszystko bedzie zyc tam, dokad tylko dotrze potok. Rybacy beda stac nad nim, od Engedi az do En-Eglaim, tam bedzie suszarnia sieci; jego ryby beda tego samego gatunku, co ryby Morza Wielkiego i bardzo liczne. Lecz jego bagna i bajora nie beda zdrowe, beda przeznaczone do zdobywania soli. Na obu brzegach potoku beda rosly rozne drzewa owocowe; lisc ich nie wiednie i owoc sie nie wyczerpie; co miesiac beda rodzic swieze owoce, gdyz woda dla nich plynie ze swiatyni. Owoc ich jest na pokarm, a liscie ich na lekarstwo. Tak mowi Wszechmocny Pan: W tych granicach podzielicie ziemie na wlasnosc dziedziczna miedzy dwanascie plemion izraelskich. Jozef bedzie mial dwa dzialy. I kazdy otrzyma z niej taki sam dzial dziedziczny, gdyz przysiaglem, ze dam ja waszym ojcom; dlatego ta ziemia przypadnie wam na wlasnosc. Granica ziemi od polnocy jest taka: Od Morza Wielkiego w kierunku na Chetlon, tam gdzie sie idzie do Chamat, Zedad, Berota, Sybraim, ktore jest miedzy Damaszkiem a Chamat, do Chazar-Enon, ktore jest na granicy Hauranu. Tak wiec granica biegnie od Morza do Chazar-Enon, tak ze okreg Damaszku jest na polnocy, tak samo okreg Chamat; to jest granica polnocna. A granica wschodnia biegnie miedzy Hauranem a Damaszkiem i miedzy Gileadem a ziemia izraelska; jest ona granica az do Morza Wschodniego, do Tamar. To jest granica wschodnia. A granica poludniowa, od strony Negebu, biegnie od Tamar az do wod Meribat-Kadesz, stamtad wzdluz potoku egipskiego do Morza Wielkiego. To jest granica poludniowa, od strony Negebu. Granice zachodnia stanowi Morze Wielkie az do miejsca, skad sie idzie do Chamat. To jest granica zachodnia. Podzielicie te ziemie miedzy siebie wedlug plemion izraelskich. Podzielicie ja losem jako wlasnosc dziedziczna miedzy siebie i obcych przybyszow, ktorzy mieszkaja wsrod was i zrodzili dzieci wsrod was. Beda oni u was jako tubylcy wsrod synow izraelskich. Wraz z wami otrzymaja losem na wlasnosc dziedziczna wsrod plemion izraelskich. Wsrod tego plemienia, gdzie obcy przybysz przebywa, dacie mu jego wlasnosc dziedziczna, mowi Wszechmocny Pan. A oto imiona plemion: na najdalszej polnocy w kierunku na Chetlon, tam gdzie sie idzie do Chamat i az do Chazar-Enon, tak ze okreg Damaszku pozostaje na polnoc, w bok od Chamat, od strony wschodniej do strony zachodniej, Dan otrzymuje jeden dzial. Wzdluz dzialu Dana od strony wschodniej do strony zachodniej Asser jeden dzial. Wzdluz dzialu Assera od strony wschodniej do strony zachodniej: Naftali jeden dzial. Wzdluz dzialu Naftalego od strony wschodniej do strony zachodniej: Manasses jeden dzial. Wzdluz dzialu Manassesa od strony wschodniej do strony zachodniej: Efraim jeden dzial. Wzdluz dzialu Efraima od strony wschodniej do strony zachodniej: Ruben jeden dzial. Wzdluz dzialu Rubena od strony wschodniej do strony zachodniej: Juda jeden dzial. Wzdluz dzialu Judy od strony wschodniej do strony zachodniej bedzie danina, ktora zlozycie: dwadziescia piec tysiecy lokci szerokosci, a dlugosci takiej samej, co kazdy z dzialow od strony wschodniej do strony zachodniej; w jej srodku bedzie swiatynia. Danina, ktora zlozycie Panu, ma dwadziescia piec tysiecy lokci dlugosci i dwadziescia tysiecy lokci szerokosci. Z tej swietej daniny beda wydzielone dzialki; do kaplanow bedzie nalezec dzialka dwadziescia piec tysiecy lokci od strony polnocnej, dziesiec tysiecy lokci szerokosci od strony zachodniej, dziesiec tysiecy lokci szerokosci od strony wschodniej i dwadziescia piec tysiecy lokci dlugosci od poludnia; a swiatynia Pana bedzie w jej srodku. Ona bedzie przeznaczona dla kaplanow wyswieconych, sposrod synow Sadoka, ktorzy pelnili sluzbe dla mnie, ktorzy nie odstapili ode mnie wowczas, gdy synowie izraelscy odstapili tak, jak odstapili Lewici. Bedzie to nalezalo do nich jako danina z daniny kraju, jako najswietszy dzial obok dzialu Lewitow. Obok dzialu kaplanow beda mieli Lewici dzial dwadziescia piec tysiecy lokci dlugosci i dziesiec tysiecy lokci szerokosci. Cala dlugosc wynosic bedzie dwadziescia piec tysiecy lokci, a szerokosc dwadziescia tysiecy lokci. Nie beda z tej pierwociny ziemi nic sprzedawac ani zamieniac, ani tez odstepowac innym jej wlasnosci, gdyz ona jest poswiecona Panu. Piec tysiecy lokci, ktore pozostaly z szerokosci wzdluz dwudziestu pieciu tysiecy lokci, sa dla pospolitego uzytku; maja one sluzyc miastu jako dzielnica mieszkaniowa i pastwiska. A miasto ma byc w samym srodku. Wymiary jego sa takie: polnocna strona cztery tysiace piecset lokci, strona poludniowa cztery tysiace piecset lokci, strona wschodnia cztery tysiace piecset lokci, a strona zachodnia cztery tysiace piecset lokci. Pastwisko miejskie ma miec od polnocy dwiescie piecdziesiat, od poludnia dwiescie piecdziesiat, od wschodu dwiescie piecdziesiat, od zachodu dwiescie piecdziesiat lokci. To, co pozostaje z dlugosci wzdluz swietej daniny, bedzie mialo dziesiec tysiecy lokci na wschod, dziesiec tysiecy na zachod i bedzie to wzdluz swietej daniny; plon z tego bedzie przeznaczony na wyzywienie dla pracownikow miasta. A uprawiac to maja pracownicy miasta ze wszystkich plemion izraelskich. Cala danina, jaka wyznaczycie, miec bedzie dwadziescia piec tysiecy lokci na dwadziescia piec tysiecy w czworoboku: zlozycie to jako swieta danine wraz z wlasnoscia miasta. To, co pozostanie z obu stron swietej daniny i wlasnosci miasta, nalezec bedzie do ksiecia, a wzdluz dwudziestu pieciu tysiecy lokci do granicy zachodniej, wzdluz dzialow plemion: to nalezec bedzie do ksiecia. W srodku bedzie swieta danina wraz ze swiatynia. A wlasnosc Lewitow i wlasnosc miasta bedzie w srodku dzialu, nalezacego do ksiecia. Dzial ksiecia bedzie lezal miedzy dzialem Judy i dzialem Beniamina. A dla reszty plemion: Od strony wschodniej do strony zachodniej, Beniamin: jeden dzial. A wzdluz dzialu Beniamina od strony wschodniej do strony zachodniej, Symeon: jeden dzial. A wzdluz dzialu Symeona od strony wschodniej do strony zachodniej, Issachar: jeden dzial. A wzdluz dzialu Issachara od strony wschodniej do strony zachodniej, Zebulon: jeden dzial. A wzdluz dzialu Zebulona od strony wschodniej do strony zachodniej, Gad: jeden dzial. A wzdluz dzialu Gada od poludnia ku Negebowi ma byc granica od Tamar do Meribat-Kadesz az do potoku wpadajacego do Morza Wielkiego. To jest ziemia, ktora losem przydzielicie na dziedziczna wlasnosc plemionom izraelskim; i to sa ich dzialy, mowi Wszechmocny Pan. A oto sa wyjscia z miasta, od strony polnocnej cztery tysiace piecset lokci rozciaglosci. Bramy miasta sa nazwane wedlug plemion izraelskich: trzy bramy w kierunku polnocy, jedna brama Rubena, jedna brama Judy, jedna brama Lewiego. Od strony wschodniej cztery tysiace piecset lokci rozciaglosci, trzy bramy: jedna brama Jozefa, jedna brama Beniamina i jedna brama Dana. Od strony poludniowej: cztery tysiace piecset lokci rozciaglosci, trzy bramy: jedna brama Symeona, jedna brama Issachara i jedna brama Zebulona. Od strony zachodniej cztery tysiace piecset lokci rozciaglosci, trzy bramy: jedna brama Gada, jedna brama Assera i jedna brama Naftalego. Obwod miasta wynosi osiemnascie tysiecy lokci. A nazwa miasta bedzie od dzis brzmiec: Pan tam mieszka. Trzeciego roku panowania Jojakima, krola judzkiego, nadciagnal Nebukadnesar, krol babilonski, do Jeruzalemu i oblegl je. A Pan wydal w jego rece Jojakima, krola judzkiego, i czesc naczyn domu Bozego; on zas sprowadzil je do ziemi Szinear, do domu swojego boga, a naczynia wniosl do skarbca swojego boga. I rozkazal krol Aszpenazowi, przelozonemu nad slugami dworskimi, sprowadzic niektorych sposrod synow izraelskich z krolewskiego i szlachetnego rodu, Mlodziencow bez jakiejkolwiek wady, pieknych z wygladu, uzdolnionych do wszelkiej wiedzy, obdarzonych bystrym rozumem, pojetnych do nauki i dlatego sposobnych do pelnienia sluzby w palacu krolewskim. Mial ich tez nauczyc pisma i jezyka chaldejskiego. Krol wyznaczyl im dzienne utrzymanie ze stolu krolewskiego oraz wino, ktore sam pijal; miano ich wychowywac trzy lata, po czym mieli isc na sluzbe do krola. Wsrod nich byli takze z synow judzkich: Daniel, Ananiasz, Miszael i Azariasz, Ktorym przelozony nad slugami dworskimi dal inne imiona: Daniela nazwal Baltazarem, Ananiasza - Szadrachem, Miszaela - Meszachem, a Azariasza - Abed-Negem. Lecz Daniel postanowil nie kalac sie potrawami ze stolu krolewskiego ani winem, ktore krol pijal. Prosil wiec przelozonego nad slugami dworskimi, by mogl sie ustrzec splamienia. A Bog zjednal Danielowi laske i milosierdzie przelozonego nad slugami dworskimi. Przelozony nad slugami dworskimi rzekl do Daniela: Boje sie, ze krol, moj pan, ktory wam wyznaczyl pokarm i napoj, zauwazy, ze wasze twarze sa chudsze niz mlodziencow w waszym wieku i narazicie moja glowe na niebezpieczenstwo u krola. Wtedy Daniel rzekl do nadzorcy, ktorego przelozony nad slugami dworskimi ustanowil nad Danielem, Ananiaszem, Miszaelem i Azariaszem: Zrob probe ze swoimi slugami przez dziesiec dni. Niech nam dadza jarzyn do jedzenia i wody do picia. Potem przypatrzysz sie nam, jak wygladamy i jak wygladaja mlodziency, ktorzy jadaja pokarm ze stolu krolewskiego i wedlug tego, co zobaczysz, postapisz ze swoimi slugami. I wysluchal ich prosby, i zrobil z nimi probe przez dziesiec dni. A po uplywie dziesieciu dni okazalo sie, ze lepiej wygladali i byli tezsi na ciele niz wszyscy mlodziency, ktorzy jadali pokarm ze stolu krolewskiego. Dlatego nadzorca odstawial ich pokarm i wino, ktore mieli pic, i podawal im jarzyny. A Bog dal tym czterem mlodziencom znajomosc i rozumienie wszelkiego pisma i madrosci; Daniel zas znal sie na wszelkiego rodzaju widzeniach i snach. A po uplywie czasu, ktory krol wyznaczyl, aby ich przedstawiono, przelozony nad slugami dworskimi wprowadzil ich przed Nebukadnesara. I krol rozmawial z nimi, a nie znalazl sie wsrod nich wszystkich taki jak Daniel, Ananiasz, Miszael i Azariasz; i tak poszli na sluzbe do krola. W kazdej zas sprawie, ktora wymagala madrosci i rozumienia, o ktora pytal ich krol, stwierdzal, ze przewyzszaja dziesieciokrotnie wszystkich wrozbitow i magow, ktorzy byli w calym jego krolestwie. A Daniel pozostal tam do pierwszego roku Cyrusa. W dwunastym roku panowania Nebukadnesara mial Nebukadnesar sen, tak iz jego duch byl zaniepokojony i sen go odszedl. I kazal krol zwolac wrozbitow i magow, czarownikow i Chaldejczykow, aby krolowi opowiedzieli jego sen; i przyszli, i staneli przed krolem. Wtedy krol rzekl do nich: Mialem sen i moj duch jest zaniepokojony, bo chce zrozumiec ten sen. Wtedy Chaldejczycy odpowiedzieli krolowi po aramejsku: Krolu, zyj na wieki! Opowiedz sen swoim slugom, a wylozymy ci go. A krol odpowiedzial Chaldejczykom i rzekl: Moj wyrok jest wydany: Jezeli mi nie opowiecie i nie wylozycie tego snu, bedziecie rozsiekani na kawalki, a wasze domy beda obrocone w kupy gruzu. Jesli natomiast opowiecie mi i wylozycie sen, otrzymacie ode mnie dary i upominki, i wielka czesc; opowiedzcie mi przeto sen i wylozcie go! Wtedy po wtore odpowiedzieli, mowiac: Niech krol opowie swoim slugom sen, a my ci go wylozymy. Lecz krol odpowiedzial, mowiac: Wiem na pewno, ze wy chcecie zyskac na czasie, poniewaz widzicie, ze wyrok jest przeze mnie wydany. Jezeli mi nie opowiecie snu, jeden jest tylko wyrok na was: Zmowiliscie sie, ze dacie mi klamliwa i zwodnicza odpowiedz, az czasy sie zmienia; przeto opowiedzcie mi sen, abym wiedzial, ze mozecie mi go wylozyc. Wtedy Chaldejczycy odpowiedzieli krolowi, mowiac: Nie ma na ziemi czlowieka, ktory by mogl spelnic zadanie krola; jak tez w ogole zaden wielki i potezny krol nie stawial takiego zadania wobec wrozbity, maga i Chaldejczyka. To, czego krol zada, jest trudne, a nie ma drugiego takiego, kto by te rzecz krolowi oznajmil, oprocz bogow, ktorzy nie mieszkaja wsrod ludzi. Z tego powodu krol byl bardzo zly i bardzo sie rozgniewal, i kazal stracic wszystkich magow babilonskich. A gdy wydano rozkaz stracenia magow, miano stracic takze Daniela i jego towarzyszy. Wtedy Daniel madrze i roztropnie zwrocil sie do Ariocha, dowodcy gwardii przybocznej krola, ktory wyszedl, aby stracic magow babilonskich. Odezwal sie do Ariocha, oficera krolewskiego, tymi slowy: Dlaczego rozkaz krolewski jest taki srogi? Wtedy Arioch objasnil te rzecz Danielowi. Na to Daniel poszedl i prosil krola, aby mu dal czas na wylozenie krolowi snu. Potem pobiegl Daniel do domu i opowiedzial te rzecz swoim towarzyszom: Ananiaszowi, Miszaelowi i Azariaszowi, Aby wyblagali u Boga niebios milosierdzie z powodu tej tajemnicy, by nie stracono Daniela i jego towarzyszy wraz z pozostalymi magami babilonskimi. Wtedy Danielowi zostala objawiona w nocnym widzeniu tajemnica, za co Daniel wyslawial Boga niebios. I zaczal Daniel mowic tymi slowy: Niech bedzie blogoslawione imie Boga od wiekow na wieki, albowiem do niego naleza madrosc i moc. On zmienia czasy i pory, On utraca krolow i ustanawia krolow, udziela madrosci madrym, a rozumnym rozumu. On odslania to, co glebokie i ukryte; wie, co jest w ciemnosciach, u niego mieszka swiatlosc. Ciebie, Boze moich ojcow, chwale i wyslawiam, bo mi dales madrosc i moc, a teraz oznajmiles mi, o co cie prosilismy; oznajmiles nam sprawe krola. Potem Daniel udal sie do Ariocha, ktoremu krol polecil stracic magow babilonskich, i tak rzekl do niego: Nie wytracaj magow babilonskich! Wprowadz mnie do krola, a ja wyloze krolowi sen. Wtedy Arioch spiesznie wprowadzil Daniela do krola i tak rzekl do niego: Znalazlem meza wsrod wygnancow judzkich, ktory wylozy krolowi sen. I odezwal sie krol, i rzekl do Daniela, ktorego imie bylo Baltazar: Czy rzeczywiscie mozesz mi opowiedziec sen, ktory mialem, i wylozyc go? Daniel odpowiedzial krolowi tymi slowy: Tajemnicy, o ktora pyta krol, nie moga wyjawic krolowi ani magowie, ani wrozbici, ani czarownicy, ani astrolodzy. Jest jednak Bog na niebie, ktory objawia tajemnice i wyjawia krolowi Nebukadnesarowi, co sie stanie w przyszlych dniach. A twoj sen i twoje widzenie, ktore ci przeszly przez glowe, sa takie: Tobie, o krolu, przyszly na twoim lozu mysli o tym, co kiedys sie stanie, a ten, ktory objawia tajemnice, powiedzial ci, co sie stanie. Nie dzieki madrosci, ktora mialbym w wiekszym stopniu niz wszyscy zyjacy, jest mi objawiona ta tajemnica, lecz abym wylozyl krolowi sen i abys ty zrozumial mysli swojego serca. Ty, krolu, miales widzenie: Oto olbrzymi posag stal przed toba; wielki byl ow posag, potezny jego blask, a straszny jego wyglad. Glowa tego posagu byla ze szczerego zlota, jego piers i jego ramiona ze srebra, jego brzuch i jego biodra z miedzi, Jego golenie z zelaza, jego nogi po czesci z zelaza, po czesci z gliny. Patrzyles, a wtem bez udzialu rak oderwal sie od gory kamien, uderzyl ten posag w nogi z zelaza i gliny, i skruszyl je. Wtedy rozsypalo sie w kawalki zelazo, glina, miedz, srebro i zloto, i bylo to wszystko jak plewa na klepisku w lecie; i rozniosl to wiatr, tak ze nie bylo po nich sladu. Kamien zas, ktory uderzyl w posag, stal sie wielka gora i wypelnil cala ziemie. Taki jest sen, a teraz go wylozymy krolowi: Ty, o krolu, jestes krolem krolow, ktoremu Bog niebios dal krolestwo, moc i sile, i chwale, W ktorego rece na calej zamieszkanej ziemi dal ludzi, polne zwierzeta i ptactwo niebieskie, ktorego uczynil wladca tego wszystkiego, ty jestes glowa ze zlota, Ale po tobie powstanie inne krolestwo, slabsze niz twoje, a potem trzecie krolestwo z miedzi, ktore opanuje cala ziemie. Czwarte krolestwo bedzie mocne jak zelazo, bo zelazo wszystko kruszy i lamie; i jak zelazo, ktore kruszy, tak i ono wszystko skruszy i zdruzgocze. A ze widziales nogi i palce po czesci z gliny, a po czesci z zelaza, znaczy, ze krolestwo bedzie rozdzielone, lecz bedzie mialo cos z trwalosci zelaza, jak widziales zelazo zmieszane z ziemia gliniasta. A to, ze palce u nog byly po czesci z zelaza, a po czesci z gliny, znaczy, ze krolestwo bedzie po czesci mocne, a po czesci kruche. A ze widziales zelazo zmieszane z gliniasta ziemia, znaczy: zmieszaja sie z soba, lecz jeden nie bedzie sie trzymal drugiego, tak jak zelazo nie moze sie zmieszac z glina. Za dni tych krolow Bog niebios stworzy krolestwo, ktore na wieki nie bedzie zniszczone, a krolestwo to nie przejdzie na inny lud; zniszczy i usunie wszystkie owe krolestwa, lecz samo ostoi sie na wieki, Jak to widziales, ze od gory oderwal sie kamien bez udzialu rak, rozbil zelazo i miedz, gline, srebro, zloto. Wielki Bog objawil krolowi, co potem sie stanie. Sen jest prawdziwy, a wyklad jego pewny. Wtedy krol Nebukadnesar padl na swoja twarz i oddal czesc Danielowi; i rozkazal zlozyc mu ofiary z pokarmow i kadzidlane. Potem odezwal sie krol i rzekl do Daniela: Zaprawde wasz Bog jest Bogiem bogow i Panem krolow. On objawia tajemnice; gdyz ty mogles odslonic te tajemnice. Potem wyniosl krol Daniela na wysokie stanowisko, hojnie go obdarowal i powolal go na namiestnika calej prowincji babilonskiej i na naczelnego zwierzchnika wszystkich magow babilonskich. Lecz Daniel wyprosil u krola, aby zarzad prowincji babilonskiej powierzyl Szadrachowi, Meszachowi i Abed-Negowi. A Daniel pozostal na dworze krolewskim. Krol Nebukadnesar kazal zrobic posag ze zlota, szescdziesiat lokci wysokosci, szesc lokci szerokosci, i postawil go na rowninie Dura w prowincji babilonskiej. Potem krol Nebukadnesar wyslal poslow, aby zebrano satrapow, namiestnikow, zwierzchnikow, skarbnikow, sedziow, doradcow, urzednikow i wszystkich zarzadcow prowincji, aby przybyli na poswiecenie posagu, ktory wzniosl krol Nebukadnesar. Zgromadzili sie wiec satrapowie, namiestnicy, zwierzchnicy, doradcy, skarbnicy, sedziowie, urzednicy i wszyscy zarzadcy prowincji na poswiecenie posagu, ktory wzniosl krol Nebukadnesar, i staneli przed posagiem, ktory wzniosl krol Nebukadnesar. A herold zawolal poteznym glosem: Rozkazuje wam narody, plemiona i jezyki: W chwili, gdy uslyszycie glos rogu, fletu, cytry, harfy, lutni, dud i wszelkiego rodzaju instrumentow muzycznych, padnijcie i oddajcie poklon zlotemu posagowi, ktory wzniosl krol Nebukadnesar. Kto zas nie upadnie i nie odda poklonu, ten bedzie natychmiast wrzucony do wnetrza rozpalonego pieca ognistego. Gdy tylko caly lud uslyszal glos rogu, fletu, cytry, harfy i dud oraz wszelkiego rodzaju instrumentow muzycznych, narody, plemiona i jezyki upadly i oddaly poklon zlotemu posagowi, ktory wzniosl krol Nebukadnesar. Dlatego wtedy pewni mezowie chaldejscy wystapili i zlosliwie oskarzyli Zydow. Odezwali sie i tak rzekli do krola Nebukadnesara: Krolu, zyj na wieki! Ty, krolu, wydales rozkaz, by kazdy, kto uslyszy glos rogu, fletu, cytry, harfy, lutni i dud oraz wszelkiego rodzaju instrumentow muzycznych, padl i oddal poklon zlotemu posagowi; Kto by zas nie upadl i nie oddal poklonu, ten bedzie wrzucony do wnetrza rozpalonego pieca ognistego. Sa mezowie judzcy, ktorym powierzyles zarzad prowincji babilonskiej: Szadrach, Meszach i Abed-Nego; ci mezowie nie zwazaja na twoj rozkaz, o krolu, nie czcza twojego boga i nie oddaja poklonu zlotemu posagowi, ktory ty wzniosles. Wtedy Nebukadnesar w gniewie i zlosci kazal przyprowadzic Szadracha, Meszacha i Abed-Nego. Przyprowadzono wiec tych mezow przed krola. Nebukadnesar odezwal sie i rzekl do nich: Czy to prawda, Szadrachu, Meszachu i Abed-Nego, ze nie czcicie mojego boga i nie oddajecie poklonu zlotemu posagowi, ktory wznioslem? Gdy wiec teraz uslyszycie glos rogu, fletu, cytry, harfy, lutni, dud oraz wszelkiego rodzaju instrumentow muzycznych, badzcie gotowi upasc i oddac poklon posagowi, ktory ja wznioslem; bo jezeli nie oddacie poklonu, bedziecie natychmiast wrzuceni do wnetrza rozpalonego pieca ognistego, a ktory bog wyrwie was z mojej reki? Wtedy Szadrach, Meszach i Abed-Nego odpowiedzieli krolowi Nebukadnesarowi: My nie mamy potrzeby odpowiadac ci na to. Jezeli nasz Bog, ktoremu sluzymy, moze nas wyratowac, wyratuje nas z rozpalonego pieca ognistego i z twojej reki, o krolu. A jezeli nie, niech ci bedzie wiadome, o krolu, ze twojego boga nie czcimy i zlotemu posagowi, ktory wzniosles, poklonu nie oddamy. Wtedy Nebukadnesar bardzo sie rozgniewal na Szadracha, Meszacha i Abed-Nega i wyraz jego twarzy zmienil sie. Odezwal sie wiec i kazal rozpalic piec siedem razy bardziej niz go zwykle rozpalano. I najmocniejszym mezom w swoim wojsku rozkazal zwiazac Szadracha, Meszacha i Abed-Nega i wrzucic ich do rozpalonego pieca ognistego. Wtedy zwiazano tych mezow w ich plaszczach, tunikach, czapkach i w pozostalych ubraniach i wrzucono do wnetrza rozpalonego pieca ognistego. Poniewaz jednak rozkaz krolewski byl tak surowy, a piec byl tak bardzo rozpalony, plomien ognia strawil tych mezow, ktorzy wnosili Szadracha, Meszacha i Abed-Nega. A ci trzej mezowie: Szadrach, Meszach i Abed-Nego wpadli zwiazani do wnetrza rozpalonego pieca. Wtedy krol Nebukadnesar przelakl sie, szybko powstal, odezwal sie i zapytal swych doradcow: Czy nie trzech zwiazanych mezow wrzucilismy do ognia? Ci odpowiadajac rzekli do krola: Prawda, krolu. A on odpowiadajac rzekl: Oto ja widze czterech mezow chodzacych wolno w srodku ognia i nie ma na nich zadnego uszkodzenia, a wyglad czwartej osoby podobny jest do aniola. Wtedy Nebukadnesar zblizyl sie do otworu rozpalonego pieca ognistego, odezwal sie i rzekl: Szadrachu, Meszachu i Abed-Nego, sludzy Boga Najwyzszego: Wyjdzcie i przyjdzcie tutaj! Na to Szadrach, Meszach i Abed-Nego wyszli ze srodka ognia. I zgromadzili sie satrapowie, namiestnicy, zwierzchnicy i doradcy krola, i widzieli, ze ogien nie ogarnal cial tych mezow i wlos ich glowy nie byl spalony, a ich odzienia nie byly zniszczone ani tez swad ognia ich nie przeniknal. Nebukadnesar odezwal sie i rzekl: Blogoslawiony niech bedzie Bog Szadracha, Meszacha i Abed-Nega, ktory poslal swojego aniola i wyratowal swoje slugi, ktorzy na nim polegali, ktorzy zmienili rozkaz krolewski, a swoje ciala ofiarowali, byle tylko nie sluzyc i nie oddac poklonu zadnemu innemu bogu jak tylko swojemu. Dlatego wydaje rozkaz: Ktokolwiek, nalezacy do jakiegos ludu, plemienia i jezyka, wypowie bluznierstwo przeciwko Bogu Szadracha, Meszacha i Abed-Nega, bedzie rozsiekany na kawalki, a jego dom zamieniony w kupe gruzu, gdyz nie ma innego Boga, ktory by mogl wybawic, jak tylko ten. Potem krol przywrocil Szadrachowi, Meszachowi i Abed-Negowi dawne powodzenie w prowincji babilonskiej. Nebukadnesar, krol, do wszystkich ludow, plemion i jezykow, ktore mieszkaja na calej ziemi: Pokoj wam! Postanowilem oznajmic o znakach i cudach, ktorych na mnie dokonal Bog Najwyzszy: Jakze wielkie sa jego znaki, jakze potezne jego cuda! Jego krolestwo jest krolestwem wiecznym, a jego wladza z pokolenia w pokolenie. Ja, Nebukadnesar, zylem spokojnie w moim domu i szczesliwie w moim palacu. Mialem sen, ktory mnie przestraszyl, a mysli, ktore mialem na moim lozu, i to, co mi sie przywidzialo, zaniepokoilo mnie. Wyszedl ode mnie rozkaz, aby przyprowadzono przede mnie wszystkich medrcow babilonskich, aby mi podali wyklad snu. I przyszli wrozbici, czarownicy, Chaldejczycy i astrologowie, i opowiedzialem im sen; lecz nie podali mi jego wykladu. W koncu przyszedl do mnie Daniel, ktory ma na imie Baltazar wedlug imienia mojego boga, w ktorym jest duch swietych bogow; jemu opowiedzialem sen Baltazarze, przelozony wrozbitow! Wiem, ze duch swietych bogow jest w tobie i ze zadna tajemnica nie jest dla ciebie trudna. Posluchaj mojego widzenia sennego, ktore mialem i podaj mi jego wyklad. A oto co widzialem na moim lozu: Widzialem, a oto w srodku ziemi bylo drzewo, a jego wysokosc byla duza. Drzewo to roslo i bylo potezne; jego wysokosc siegala nieba, a bylo widoczne az po krance calej ziemi. Lisc jego byl piekny, owoc jego obfity i byl na nim pokarm dla wszystkich. Zwierzeta polne szukaly pod nim cienia, a w jego galeziach gniezdzilo sie ptactwo niebieskie i zywilo sie z niego wszelkie cialo. A oto co jeszcze ogladalem w widzeniach na swoim lozu, Oto aniol swiety zstepowal z niebios. Wolal donosnym glosem i tak rzekl: Zetnijcie to drzewo i obetnijcie jego galezie, zerwijcie jego lisc i rozrzuccie jego owoc: niech sie rozbiegna spod niego zwierzeta i ptactwo z jego galezi. Lecz jego pien korzenny pozostawcie w ziemi, w obreczy zelaznej i miedzianej na niwie zielonej; niech rosa niebieska go zrasza i niech ma udzial ze zwierzetami polnymi w ziolach ziemi! Jego ludzkie serce niech sie odmieni, niech mu bedzie dane serce zwierzece! I niech przejdzie nad nim siedem wiekow! Na rozstrzygnieciu strozow opiera sie ten wyrok, a sprawa jest postanowiona przez swietych, a to w tym celu, aby zyjacy poznali, ze Najwyzszy ma moc nad krolestwem ludzkim; daje je, komu chce, moze nad nim ustanowic najunizenszego z ludzi. Oto sen, ktory widzialem ja, krol Nebukadnesar, a ty, Baltazarze, wyloz mi go, gdyz zaden z medrcow mojego krolestwa nie mogl mi oznajmic jego wykladu, ale ty mozesz, gdyz duch swietych bogow jest w tobie. Wtedy Daniel, zwany Baltazarem, przez krotki czas byl oslupialy i przerazony w swoich myslach. Krol zas odezwal sie i rzekl: Baltazarze, sen i wyklad niech cie nie trwoza! Baltazar odpowiedzial i rzekl: Panie moj! Ten sen dotyczy twoich nieprzyjaciol, a jego wyklad twoich przeciwnikow. Drzewo, ktore widziales, ktore roslo i bylo potezne, ktorego wysokosc siegala nieba, a bylo widoczne na calej ziemi, Ktorego liscie byly piekne, a owoc obfity, i ktore mialo pokarm dla wszystkich, pod ktorym mieszkaly zwierzeta polne, a w jego galeziach gniezdzily sie ptaki niebieskie - To jestes ty, krolu: rosles i stales sie potezny, twoja wielkosc urosla i siega nieba, twoja wladza rozciaga sie az po krance ziemi. A to, ze krol widzial aniola, swietego, zstepujacego z nieba i mowiacego: Zetnijcie to drzewo i zniszczcie je, lecz jego pien korzenny pozostawcie w ziemi, w obreczy zelaznej i miedzianej, na niwie zielonej, aby rosa niebieska go zraszala i by mial udzial ze zwierzetami polnymi, az przejdzie nad nim siedem wiekow! Taki jest wyklad, krolu, i takie jest rozstrzygniecie Najwyzszego o krolu, moim panu: Wypedza cie sposrod ludzi, mieszkac bedziesz ze zwierzetami polnymi i jak bydlo trawa karmic cie beda; bedzie cie zraszac rosa niebieska, siedem wiekow przejdzie nad toba, az poznasz, ze Najwyzszy ma wladze nad krolestwem ludzkim i ze daje je temu, komu chce. A to, ze polecono pozostawic pien korzenny drzewa, znaczy: Krolestwo twoje bedzie ci zachowane, gdy poznasz, ze wladza nalezy do niebios. Dlatego, krolu, niech ci sie spodoba moja rada: Zmaz swoje grzechy sprawiedliwoscia, a swoje winy milosierdziem nad ubogimi, moze wtedy twoje szczescie bedzie trwale! To wszystko wydarzylo sie Nebukadnesarowi: Gdy bowiem krol Nebukadnesar po uplywie dwunastu miesiecy przechadzal sie po palacu krolewskim w Babilonie, Odezwal sie krol i rzekl: Czy to nie jest ow wielki Babilon, ktory zbudowalem na siedzibe krola dzieki poteznej mojej mocy i dla uswietnienia mojej wspanialosci? Gdy slowo to bylo jeszcze na ustach krola, zagrzmial glos z nieba: Oznajmia ci sie, krolu Nebukadnesarze, ze wladza krolewska zostaje ci odjeta. Bedziesz wypedzony sposrod ludzi, bedziesz mieszkal ze zwierzetami polnymi, trawa jak bydlo beda cie karmic i siedem wiekow przejdzie nad toba, az poznasz, ze Najwyzszy ma wladze nad krolestwem ludzkim i ze je daje temu, komu chce. W tej chwili spelnilo sie slowo na Nebukadnesarze: Wypedzony zostal sposrod ludzi i jadal trawe jak bydlo, a rosa niebieska zraszala jego cialo, az jego wlosy urosly jak u orlow pierze, a jego paznokcie jak u ptakow pazury. A po uplywie dni ja, Nebukadnesar, podnioslem oczy ku niebu; a gdy znowu rozum mi powrocil, wtedy blogoslawilem Najwyzszego, a Zyjacego wiecznie chwalilem i wyslawialem, gdyz jego wladza jest wladza wieczna, a jego krolestwo z pokolenia w pokolenie. A wszyscy mieszkancy ziemi uwazani sa za nic, wedlug swojej woli postepuje z wojskiem niebieskim i z mieszkancami ziemi. Nie ma takiego, kto by powstrzymal jego reke i powiedzial mu: Co czynisz? W tym wlasnie czasie powrocil mi rozum i dostojnosc i powrocila mi moja okazalosc na chwale mojego krolestwa; moi doradcy i moi dostojnicy szukali mnie i znowu przywrocono mnie do godnosci krolewskiej i dano mi jeszcze wieksza wladze. Teraz ja, Nebukadnesar, chwale, wywyzszam i wyslawiam Krola Niebios, gdyz wszystkie jego dziela sa prawda i jego sciezki sa sprawiedliwoscia. Tych zas, ktorzy pysznie postepuja, moze ponizyc.- - -- - -- - - Krol Belsazar urzadzil wielka uczte dla tysiaca swoich dostojnikow i przed tym tysiacem pil wino. A gdy Belsazar byl pod dzialaniem wina, kazal przyniesc zlote i srebrne naczynia, ktore jego ojciec Nebukadnesar zabral ze swiatyni w Jeruzalemie, aby krol i jego dostojnicy, jego zony i jego naloznice mogly z nich pic. I przyniesiono zlote i srebrne naczynia, ktore zabrano ze swiatyni, z domu Bozego w Jeruzalemie; a krol i jego dostojnicy, jego zony i jego naloznice pili z nich. Pili wino i wyslawiali bogow ze zlota, srebra, miedzi, zelaza, drzewa i kamienia. W tej samej chwili ukazaly sie palce reki ludzkiej i pisaly naprzeciw swiecznika na wapiennej scianie palacu krolewskiego. Krol zauwazyl grzbiet reki, ktora pisala. Wtedy barwa twarzy krola zmienila sie, a jego mysli zaniepokoily go, stawy jego bioder rozluznily sie, a jego kolana zadrzaly. I zawolal krol z calej sily, aby wprowadzono wrozbitow, Chaldejczykow i astrologow. Wtedy krol odezwal sie i rzekl do medrcow babilonskich: Ktokolwiek przeczyta to pismo i poda mi jego wyklad, ten bedzie ubrany w purpure, otrzyma zloty lancuch na szyje i bedzie rzadzil jako trzeci w moim krolestwie. Wtedy weszli wszyscy medrcy krola, lecz nie mogli odczytac pisma i podac jego wykladu krolowi. Wtedy krol Belsazar byl bardzo przestraszony, a barwa jego twarzy zmienila sie i dostojnicy jego byli zaniepokojeni. Na skutek slow krola i jego dostojnikow weszla krolowa-matka do sali biesiadnej i odezwawszy sie krolowa-matka tak rzekla: Krolu, zyj na wieki! Niech cie nie trwoza twoje mysli i niech sie nie zmienia barwa twojej twarzy! Jest maz w twoim krolestwie, na ktorym spoczywa duch swietych bogow. W dniach twojego ojca znajdowano u niego oswiecenie, rozum, madrosc jak madrosc bogow. Krol Nebukadnesar, twoj ojciec, ustanowil go przelozonym nad wrozbitami, czarownikami, Chaldejczykami i astrologami, Dlatego iz Daniel mial nadzwyczajnego ducha, wiedze i rozum do wykladania snow, do rozwiazywania zagadek i do wyswietlania tajemnic; krol nazwal go Baltazarem. Niech wiec teraz wezwa Daniela i niech poda wyklad! A gdy przyprowadzono Daniela przed krola, krol odezwal sie i rzekl do Daniela: Czy to ty jestes Danielem z wygnancow judzkich, ktorych przyprowadzil krol, moj ojciec, z ziemi judzkiej? Slyszalem o tobie, ze duch bogow spoczywa na tobie i ze masz oswiecenie, rozum i nadzwyczajna madrosc. Otoz przyprowadzono przede mnie medrcow i wrozbitow, aby mi odczytali to pismo i wylozyli mi jego znaczenie, lecz oni nie umieli wylozyc mi tego slowa. Lecz slyszalem o tobie, ze umiesz podac wyklad i rozwiazywac zagadki. Jezeli wiec umiesz odczytac pismo i wylozyc mi jego znaczenie, bedziesz obleczony w purpure, zloty lancuch wloza na twoja szyje i jako trzeci bedziesz panowal w krolestwie. Daniel odpowiedzial i rzekl wobec krola: Twoje dary niech pozostana u ciebie, a twoje upominki daj komu innemu, lecz pismo odczytam krolowi i wyloze mu je. Krolu! Bog Najwyzszy dal krolestwo, wielkosc, chwale i dostojenstwo twojemu ojcu Nebukadnesarowi. A przed wielkoscia, ktorej On mu udzielil, wszystkie ludy, plemiona i jezyki drzaly i lekaly sie go; bo, kogo chcial, zabijal, a kogo chcial, zostawial przy zyciu, kogo chcial, wywyzszal, a kogo chcial, ponizal. Lecz gdy jego serce wynioslo sie w pysze, a jego duch sie rozzuchwalil, zostal stracony z tronu krolewskiego i odebrano mu jego chwale. I zostal wypedzony sposrod ludzi, a jego serce stalo sie podobne do zwierzecego; zamieszkal z dzikimi oslami, karmiono go trawa jak bydlo i jego cialo bylo zraszane rosa niebieska, az poznal, ze Bog Najwyzszy ma wladze nad krolestwem ludzkim i ustanawia nad nim, kogo chce. A ty, jego synu, Belsazarze, nie unizyles swojego serca, chociaz to wszystko wiedziales. Lecz przeciwko Panu nieba sie podniosles i przyniesiono przed ciebie naczynia z jego swiatyni; a ty i twoi dostojnicy, twoje zony i twoje naloznice piliscie z nich wino i wyslawiales bogow ze srebra i zlota, miedzi i zelaza, drzewa i kamienia, ktore nie widza ani nie slysza i nic nie wiedza, a Boga, w ktorego reku jest twoje tchnienie i od ktorego zaleza wszystkie twoje drogi, nie uczciles. Dlatego przez niego zostala zeslana ta reka i zostal wypisany ten napis. A oto napis, ktory zostal wypisany: mene, mene, tekel, uparsin. A taki jest wyklad tego slowa: Mene: Bog policzyl dni twojego panowania i doprowadzil je do konca. Tekel - jestes zwazony na wadze i znaleziony lekkim. Peres - twoje krolestwo bedzie podzielone i oddane Medom i Persom. Wtedy na rozkaz Belsazara obleczono Daniela w purpure i wlozono zloty lancuch na jego szyje i gloszono o nim publicznie, ze ma rzadzic jako trzeci w krolestwie. Tej samej nocy zostal zabity Belsazar, krol chaldejski. <> A Dariusz Medyjczyk objal krolestwo, majac szescdziesiat dwa lata. I postanowil Dariusz powolac nad krolestwem stu dwudziestu satrapow; mieli byc wszedzie w calym krolestwie. Nad nimi ustanowil trzech ministrow, z ktorych jednym byl Daniel. I owi satrapowie mieli przed nimi zdawac sprawe, aby krol nie byl poszkodowany. Tenze Daniel wyroznial sie wsrod satrapow i ministrow, gdyz byl w nim nadzwyczajny duch, i krol zamierzal ustanowic go nad calym krolestwem. Satrapowie zas i ministrowie szukali w sprawach panstwowych pozoru do skargi przeciwko Danielowi, lecz nie mogli znalezc pozoru do skargi ani winy, gdyz byl godny zaufania i nie stwierdzono u niego zadnego zaniedbania ani winy. Wtedy rzekli owi mezowie: Nie znajdziemy u tego Daniela zadnego pozoru do skargi, chyba ze znajdziemy przeciwko niemu cos na punkcie jego religii. Wowczas owi satrapowie i ministrowie wpadli do krola i tak odezwali sie do niego: Zyj wiecznie, krolu Dariuszu! Wszyscy ministrowie krolestwa, namiestnicy, satrapowie, zwierzchnicy i doradcy doradzaja, aby krol wydal zarzadzenie i nadal mu moc obowiazujaca: Kto w ciagu trzydziestu dni o cokolwiek bedzie sie modlil do jakiegokolwiek boga albo czlowieka oprocz ciebie, krolu, bedzie wrzucony do lwiej jamy. Teraz wiec krolu, wydaj to zarzadzenie i kaz sporzadzic pismo, ktore wedlug niewzruszonego prawa Medow i Persow nie moze byc cofniete. Wobec tego krol kazal sporzadzic pismo z tym zarzadzeniem. A gdy Daniel sie dowiedzial, ze sporzadzono to pismo, udal sie do swojego domu, a mial w swym gornym pokoju okna otwarte w strone Jeruzalemu i trzy razy dziennie padal na kolana, modlil sie i wyslawial swojego Boga, jak to zwykle dotad czynil. Wtem wpadli owi mezowie i zastali Daniela modlacego sie i blagajacego swojego Boga. Potem staneli przed krolem i tak rzekli: Czy nie kazales wypisac nakazu, ze kazdy, kto by w ciagu trzydziestu dni o cokolwiek modlil sie do jakiegokolwiek boga albo czlowieka oprocz ciebie, krolu, bedzie wrzucony do lwiej jamy? Wtedy odpowiedzial krol i rzekl: Rzecz to niewatpliwa zgodnie z niewzruszonym prawem Medow i Persow. Wtedy odpowiadajac rzekli do krola: Daniel, jeden z wygnancow judzkich, nie zwaza na ciebie, o krolu, i na twoj nakaz, ktory kazales wypisac: trzy razy dziennie odprawia swoje modly. Gdy krol uslyszal te slowa, bardzo mu sie to nie podobalo; i zastanawial sie nad tym, jakby Daniela ratowac i az do zachodu slonca staral sie go uwolnic. Lecz owi mezowie wpadli do krola i tak rzekli do krola: Wiedz, krolu, iz jest prawem u Medow i Persow, ze zadne zarzadzenie lub nakaz, wydany przez krola, nie moga byc zmienione. Wtedy krol rozkazal, aby przyprowadzono Daniela i wrzucono go do lwiej jamy; a krol odezwal sie i rzekl do Daniela: Twoj Bog, ktoremu nieustannie sluzysz, niech cie wyratuje! Po czym przyniesiono jeden kamien i polozono go na otworze jamy, a krol opieczetowal go swoim sygnetem i sygnetami swoich dostojnikow, aby sprawa Daniela nie ulegla zmianie. Potem udal sie krol do swojego palacu i spedzil noc na poscie, nie dopuscil do siebie naloznic, a sen go odbiegl. A wstawszy bardzo rano o swicie poszedl krol spiesznie do lwiej jamy. A gdy sie przyblizyl do jamy, zawolal smutnym glosem na Daniela i rzekl: Danielu, slugo Boga zywego! Czy twoj Bog, ktoremu nieustannie sluzysz, mogl cie wybawic od lwow? Wtedy Daniel rzekl do krola: Krolu, zyj na wieki! Moj Bog poslal swojego aniola, by zamknal paszcze lwow, tak ze mi nie zaszkodzily, gdyz przed nim jestem niewinny, nadto wzgledem ciebie, krolu, nic zlego nie popelnilem. Wtedy krol bardzo sie z tego ucieszyl i rozkazal wyciagnac Daniela z jamy; a gdy wyciagnieto Daniela z jamy, nie znaleziono na nim zadnego uszkodzenia, gdyz wierzyl w swojego Boga. Rozkazal tez krol, aby przyprowadzono owych mezow, ktorzy oczernili Daniela, i wrzucono ich do lwiej jamy, ich samych, ich dzieci i zony, a zanim dosiegneli dna jamy, lwy rzucily sie na nich i pogruchotaly wszystkie ich kosci. Potem krol Dariusz wystosowal do wszystkich narodow, plemion i jezykow na calej ziemi pismo tej tresci: Pokoj wam! Przeze mnie wydany zostal dekret, ze na calym obszarze mojego krolestwa winni drzec i bac sie Boga Daniela; On bowiem jest Bogiem zywym i trwa na wieki, a jego krolestwo jest niezniszczalne i wladza jego jest nieskonczona. On wybawia i wyzwala, i czyni znaki i cuda na niebie i na ziemi, On, ktory wyratowal Daniela z mocy lwow. A Danielowi dobrze sie powodzilo za panowania Dariusza i za panowania Cyrusa, Persa.  W pierwszym roku Belsazara, krola babilonskiego, mial Daniel sen, a to co widzial, lezac na swoim lozku, zaniepokoilo go. Potem spisal sen, a oto jego tresc: Ja, Daniel, mialem w nocy widzenie: Oto cztery wiatry niebieskie wzburzyly Wielkie Morze, I cztery wielkie zwierzeta wychodzily z morza, kazde inne. Pierwsze bylo podobne do lwa i mialo orle skrzydla. Gdy potem spojrzalem, wyrwano jego skrzydla; wtedy podnioslo sie z ziemi i stanelo na dwoch nogach jak czlowiek i dano mu ludzkie serce. Potem pojawilo sie inne, drugie zwierze, podobne do niedzwiedzia; bylo ono podniesione tylko jedna strona, a mialo w paszczy miedzy zebami trzy zebra, i powiedziano mu: Wstan, jedz duzo miesa! Potem spojrzalem, a oto pojawilo sie inne, podobne do pantery; mialo ono na grzbiecie cztery ptasie skrzydla, i cztery glowy mialo to zwierze, i dano mu wladze. Potem spojrzalem i w widzeniu nocnym pojawilo sie czwarte zwierze, straszne i grozne, i nadzwyczaj silne; mialo ono potezne zelazne zeby: pozeralo i miazdzylo, a co pozostalo, deptalo swoimi nogami, bylo ono inne anizeli wszystkie poprzednie zwierzeta, a mialo dziesiec rogow. Gdy uwaznie przypatrywalem sie rogom, zaczal wyrastac miedzy nimi inny, maly rog, i trzy sposrod poprzednich rogow zostaly wyrwane. Na tym rogu byly oczy jakby oczy ludzkie i usta, ktore mowily zuchwale slowa. A gdy patrzalem, postawiono trony i usiadl Sedziwy. Jego szata byla biala jak snieg, a wlosy na glowie czyste jak welna. Jego tron jak plomienie ogniste, a jego kola jak ogien plonacy. Ognista rzeka wyplywala i wychodzila sprzed niego. Tysiac tysiecy sluzylo mu, a dziesiec tysiecy razy dziesiec tysiecy stalo przed nim; zasiadl sad i otworzono ksiegi. Potem, na dzwiek zuchwalych slow, ktore wypowiadal rog, spojrzalem i widzialem, jak zwierze zostalo zabite, jego cialo zniszczone i wrzucone do ognia na spalenie. Rowniez pozostalym zwierzetom odebrano ich wladze, a dlugosc ich zycia byla ograniczona do pewnego okresu i czasu. I widzialem w widzeniach nocnych: Oto na oblokach niebieskich przyszedl ktos, podobny do Syna Czlowieczego; doszedl do Sedziwego i stawiono go przed nim. I dano mu wladze i chwale, i krolestwo, aby mu sluzyly wszystkie ludy, narody i jezyki, Jego wladza - wladza wieczna, niezmienna, jego krolestwo - niezniszczalne. Ja, Daniel, bylem zaniepokojony w duchu z tego powodu, a to co widzialem, przestraszylo mnie. Przystapilem do jednego z tych, ktorzy tam stali, i prosilem go o wiarygodne wyjasnienie tego wszystkiego. I odpowiedzial, i dal mi wyklad wydarzen. Owe wielkie cztery zwierzeta, to czterej krolowie, ktorzy powstana na ziemi. Lecz potem Swieci Najwyzszego otrzymaja krolestwo i posiada krolestwo na wieki, na wieki wieczne. Wtedy zapragnalem dowiedziec sie prawdy o czwartym zwierzeciu, ktore bylo inne niz wszystkie inne, straszne nad miare, z zelaznymi zebami i miedzianymi pazurami, pozeralo i miazdzylo, a to co pozostalo, deptalo nogami, I o dziesieciu rogach na jego glowie, i o innym rogu, ktory wyszedl i przed ktorym trzy z nich wypadly, o rogu, ktory mial oczy i usta, ktore mowily zuchwale, i ktory wygladal na wiekszy niz inne. A gdy patrzylem, wtedy ow rog prowadzil wojne ze Swietymi i przemogl ich, Az przyszedl Sedziwy i odbyl sie sad i prawo zostalo przyznane Swietym Najwyzszego, i nadszedl czas, ze Swieci otrzymali krolestwo. I tak rzekl: Czwarte zwierze oznacza czwarte krolestwo na ziemi, ktore jest inne niz wszystkie krolestwa; ono pochlonie cala ziemie, podepcze i zmiazdzy ja. A dziesiec rogow znaczy, ze z tego krolestwa powstanie dziesieciu krolow, a po nich powstanie inny; ten bedzie inny niz poprzedni i obali trzech krolow. I bedzie mowil zuchwale slowa przeciwko Najwyzszemu, bedzie meczyl Swietych Najwyzszego, bedzie zamyslal odmienic czasy i zakon; i beda wydani w jego moc az do czasu i dwoch czasow i pol czasu. Potem odbedzie sie sad i pozbawia go wladzy, aby ja ostatecznie zniszczyc i obalic. Krolestwo, wladza i moc nad wszystkimi krolestwami pod calym niebem beda przekazane ludowi Swietych Najwyzszego. Jego krolestwo jest krolestwem wiecznym, a wszystkie moce jemu beda sluzyc i jemu beda poddane. Tu konczy sie opowiadanie. A mnie, Daniela, bardzo zaniepokoily moje mysli, barwa mojej twarzy zmienila sie; i zachowalem to slowo w mojej pamieci. W trzecim roku krola Belsazara ukazalo sie mnie, Danielowi, widzenie, po tamtym, ktore mi sie ukazalo poprzednio. A w widzeniu, gdy patrzylem, zdawalo mi sie, ze jestem w twierdzy Suzie w krainie Elam; w widzeniu znalazlem sie nad rzeka Ulaj. A gdy podnioslem oczy, widzialem, a oto baran stanal na brzegu rzeki; mial dwa rogi. Oba rogi byly dlugie, lecz jeden byl dluzszy od drugiego, a ten dluzszy wyrosl pozniej. Widzialem, jak baran bodl na zachod i na polnoc, i na poludnie, a zadne zwierze nie moglo mu sie oprzec i nikt nie mogl wyratowac z jego mocy; robil co chcial, i byl coraz silniejszy. A gdy nad tym sie zastanawialem, oto nadszedl koziol z zachodu po powierzchni calej ziemi, nie dotykajac ziemi, a ten koziol mial miedzy oczami jeden rog. A gdy przyszedl do barana majacego dwa rogi, ktorego widzialem na brzegu rzeki, uderzyl na niego z calej sily. I widzialem, jak natarl na barana, a rozjuszywszy sie nan, uderzyl na barana, zlamal oba jego rogi; a baran nie mial sily, by mu sprostac; i rzuciwszy go o ziemie, zdeptal go, a nie bylo nikogo, kto by wyrwal barana z mocy kozla. A koziol wyrosl bardzo; a gdy najbardziej spoteznial, zlamal sie wielki rog i na jego miejscu wyrosly cztery inne rogi na cztery strony nieba. A z jednego z nich wyrosl inny maly rog, ktory bardzo wyrosl ku poludniowi i ku wschodowi, i ku przeslicznej ziemi. Wielkoscia swoja siegal az do wojska niebieskiego i stracil na ziemie niektorych z wojska i z gwiazd, i podeptal ich. Wmowil w siebie potege, jaka ma ksiaze wojsk, tak ze odjeta mu zostala stala codzienna ofiara i zostalo zbezczeszczone miejsce jego swiatyni. Na codziennej ofierze dopuszczono sie przestepstwa; prawda zostala powalona na ziemie, a cokolwiek czynil, to mu sie udawalo. I uslyszalem jednego swietego mowiacego, a inny swiety rzekl do tego wlasnie swietego, ktory mowil: Jak dlugo zachowuje waznosc widzenie dotyczace stalej codziennej ofiary, przestepstwa pustoszenia i bezczeszczenia swiatyni i deptania przeslicznej ziemi? A ten odpowiedzial mu: Az do dwoch tysiecy trzystu wieczorow i porankow, potem swiatynia znowu wroci do swojego prawa. A gdy ja, Daniel, mialem to widzenie i staralem sie je zrozumiec, wtedy stanal przede mna ktos, kto wygladal jak mezczyzna. I slyszalem glos ludzki nad rzeka Ulaj, ktory tak wolal: Gabrielu, wyjasnij mu to widzenie. I przyszedl na miejsce, gdzie stalem, a gdy przyszedl, zlaklem sie i padlem na twarz. Wtedy rzekl do mnie: Zwaz, synu czlowieczy, ze widzenie dotyczy czasu ostatecznego. A gdy on mowil ze mna, padlem nieprzytomny twarza na ziemie; lecz on dotknal sie mnie i postawil mnie na nogi, I rzekl: Oto ja objawie ci, co sie bedzie dziac pod koniec czasu gniewu, bo widzenie dotyczy konca czasu. Baran z dwoma rogami, ktorego widziales, oznacza krolow Medii i Persji. A koziol, to krol grecki, a wielki rog, ktory jest miedzy jego oczami, to krol pierwszy. A to, ze zostal zlamany, a cztery inne wyrosly zamiast niego, znaczy: Z jego narodu powstana cztery krolestwa, ale nie z taka moca, jaka on mial. Lecz pod koniec ich krolowania, gdy zbrodniarze dopelnia swej miary, powstanie krol zuchwaly i podstepny. Sila jego bedzie potezna i spowoduje okropne nieszczescia; i szczesliwie mu sie powiedzie w dzialaniu, i zniszczy moznych i lud swietych. Dzialajac podstepnie dzieki madrosci, bedzie mial powodzenie; bedzie pyszny w sercu i wielu zniszczy niespodzianie. Lecz gdy powstanie przeciwko ksieciu ksiazat, zostanie zmiazdzony bez udzialu ludzkiej reki. A widzenie o wieczorach i porankach, jak powiedziano, jest prawda; ale ty zapieczetuj to widzenie, bo spelni sie po wielu dniach. Wtedy ja, Daniel, zemdlalem i chorowalem przez kilka dni; potem wstalem i sprawowalem sluzbe u krola, bylem jednak zaniepokojony widzeniem i nie rozumialem go. W pierwszym roku Dariusza, syna Ahaszwerosza z rodu medyjskiego, ktory zostal krolem panstwa chaldejskiego, W pierwszym roku jego panowania ja, Daniel, zwrocilem uwage w ksiegach na liczbe lat, ktore mialy uplynac wedlug slowa Pana do proroka Jeremiasza, nad ruinami Jeruzalemu, to jest siedemdziesiat lat. I zwrocilem swoje oblicze na Pana, Boga, aby sie modlic, blagac, w poscie, we wlosiennicy i popiele. Modlilem sie wiec do Pana, mojego Boga, wyznawalem i mowilem: Ach, Panie, Boze wielki i straszny, ktory dochowujesz przymierza i laski tym, ktorzy cie miluja i przestrzegaja twoich przykazan. Zgrzeszylismy, zawinilismy i postepowalismy bezboznie, zbuntowalismy sie i odstapilismy od twoich przykazan i praw. I nie sluchalismy twoich slug, prorokow, ktorzy w twoim imieniu przemawiali do naszych krolow, naszych ksiazat, naszych ojcow i do calego pospolstwa. U ciebie, Panie, jest sprawiedliwosc, nam zas, jak to jest dzisiaj, jest wstyd, nam, mezom judzkim i mieszkancom Jeruzalemu, calemu Izraelowi, bliskim i dalekim we wszystkich krajach, po ktorych rozproszyles ich z powodu niewiernosci, jakiej sie dopuscili wobec ciebie. Panie! Wstyd nam, naszym krolom, naszym ksiazetom i naszym ojcom, bo zgrzeszylismy przeciwko tobie. U Pana, Boga naszego, jest zmilowanie i przebaczenie, gdyz zbuntowalismy sie przeciwko niemu I nie sluchalismy glosu Pana, Boga naszego, by postepowac wedlug jego wskazan, ktore nam dal przez swoje slugi, prorokow. Nawet caly Izrael przekroczyl twoj zakon i odwrocil sie, by nie sluchac twojego glosu. Dlatego rozlala sie nad nami klatwa i przysiega, zapisana w zakonie Mojzesza, slugi Bozego, bo zgrzeszylismy przeciwko niemu. Przeto spelnil swoje slowo, ktore wypowiedzial przeciwko nam i przeciwko naszym sedziom, ktorzy nas sadzili, ze zesle na nas wielkie nieszczescie, gdyz pod calym niebem nie wydarzylo sie to, co sie stalo w Jeruzalemie. Jak napisano w zakonie Mojzesza, spadlo na nas wszelkie nieszczescie; my jednak nie ublagalismy Pana, naszego Boga, odwracajac sie od naszych win i baczac na twoja prawde. Lecz Pan dopilnowal nieszczescia i sprowadzil je na nas; bo sprawiedliwy jest Pan, nasz Bog, we wszystkich swoich dzielach, ktorych dokonal, ale my nie sluchalismy jego glosu. Lecz teraz, Panie nasz, ktory wyprowadziles mocna reka swoj lud z ziemi egipskiej i zapewniles sobie imie, jak to jest dzisiaj: Zgrzeszylismy, bezboznie postapilismy. O Panie! Wedlug twojej sprawiedliwosci niech odwroci sie twoj gniew i twoja popedliwosc od twojego miasta, Jeruzalemu, od swietej twojej gory! Gdyz z powodu naszych grzechow i naszych win Jeruzalem i twoj lud znosi zniewagi od wszystkich, ktorzy sa wokol nas. Lecz teraz wysluchaj, o Boze nasz, modlitwy twojego slugi i jego blagania i rozjasnij swoje oblicze nad twoja spustoszona swiatynia, ze wzgledu na siebie samego, o Panie! Naklon, Boze moj, swojego ucha i uslysz! Otworz oczy i spojrz na nasze spustoszenia i na miasto, ktore jest nazwane twoim imieniem! Gdyz nie dla naszej sprawiedliwosci zanosimy nasze blaganie przed twoje oblicze, lecz dla obfitego twojego milosierdzia. O Panie, uslysz, o Panie, odpusc! O Panie, dostrzez i uczyn! Nie zwlekaj przez wzglad na siebie, moj Boze, bo twoim imieniem nazwane jest to miasto i twoj lud! A gdy jeszcze mowilem, modlilem sie i wyznawalem moj grzech i grzech mojego ludu izraelskiego, i zanosilem moje blaganie przed oblicze Pana, mojego Boga, za swieta gore mojego Boga, Gdy wiec jeszcze mowilem i modlilem sie, oto nagle w czasie ofiary wieczornej przylecial do mnie ow maz Gabriel, ktorego przedtem ogladalem w widzeniu. Przybyl i rzekl do mnie: Danielu, oto wyszedlem, aby ci dac jasne zrozumienie. Gdy zaczales zanosic blaganie, wyszlo slowo, a ja przyszedlem, aby ci je oznajmic, bo jestes bardzo mily; uwazaj wiec na slowo i zrozum widzenia! Siedemdziesiat tygodni wyznaczono twojemu ludowi i twojemu miastu swietemu, az dopelni sie zbrodnia, przypieczetowany bedzie grzech i zmazana wina, i przywrocona bedzie wieczna sprawiedliwosc, i potwierdzi sie, widzenie i prorok i Najswietsze bedzie namaszczone. Przeto wiedz i zrozum: Odkad objawilo sie slowo o ponownej odbudowie Jeruzalemu az do Pomazanca-Ksiecia jest siedem tygodni, w ciagu szescdziesieciu dwu tygodni znowu bedzie odbudowane z rynkiem i rowami miejskimi; a beda to ciezkie czasy. A po szescdziesieciu dwoch tygodniach Pomazaniec bedzie zabity i nie bedzie go; lud ksiecia, ktory wkroczy, zniszczy miasto i swiatynie, potem nadejdzie jego koniec w powodzi i az do konca bedzie wojna i postanowione spustoszenie. I zawrze scisle przymierze z wieloma na jeden tydzien, w polowie tygodnia zniesie ofiary krwawe i z pokarmow. A w swiatyni stanie obraz obrzydliwosci, ktory sprawi spustoszenie, dopoki nie nadejdzie wyznaczony kres spustoszenia. Trzeciego roku Cyrusa, krola perskiego, objawilo sie slowo Danielowi, zwanemu Baltazarem. To slowo jest prawdziwe, a trescia jego wielki ucisk. I zwazal na slowo, a w widzeniu dane mu bylo zrozumienie. W owym czasie ja, Daniel, bylem w zalobie przez trzy tygodnie. Nie jadlem smacznych potraw, ani miesa, ani wina nie bralem do ust, nie namaszczalem sie olejkiem, az uplynely trzy tygodnie. A dwudziestego czwartego dnia pierwszego miesiaca bylem nad brzegiem Wielkiej Rzeki, to jest Tygrysu. A gdy podnioslem oczy i spojrzalem, oto byl maz, ubrany w szate lniana, a biodra mial przepasane pasem ze zlota z Ufas. Cialo jego bylo podobne do topazu, oblicze jego jasnialo jak blyskawica, a oczy jego jak pochodnie plonace, ramiona i nogi jego blyszczaly jak miedz wypolerowana, a dzwiek jego glosu byl potezny jak wrzawa mnostwa ludu. Tylko ja, Daniel, widzialem to zjawisko, a mezowie, ktorzy byli ze mna, nie widzieli tego zjawiska; lecz padl na nich wielki strach, tak ze pouciekali i poukrywali sie. I zostalem sam, i widzialem to potezne zjawisko. Lecz nie bylo we mnie sily; twarz moja zmienila sie do niepoznania i nie mialem zadnej sily. I uslyszalem dzwiek jego slow; a gdy uslyszalem dzwiek jego slow, padlem na twarz nieprzytomny i lezalem twarza ku ziemi. Lecz oto dotknela mnie jakas reka i podniosla mnie tak, ze oparlem sie na kolanach i na dloniach. I rzekl do mnie: Danielu, mezu mily, uwazaj na slowa, ktore ja mowie do ciebie, i stan tam, gdzie stoisz, bo teraz jestem poslany do ciebie! A gdy wypowiedzial do mnie te slowa, powstalem drzac. Wtedy rzekl do mnie: Nie boj sie, Danielu, gdyz od pierwszego dnia, gdy postanowiles zrozumiec i ukorzyc sie przed swoim Bogiem, slowa twoje zostaly wysluchane, a ja przyszedlem z powodu twoich slow! Lecz ksiaze anielski krolestwa perskiego sprzeciwial mi sie przez dwadziescia jeden dni, lecz oto Michal, jeden z pierwszych ksiazat anielskich, przyszedl mi na pomoc, dlatego ja zostawilem go tam przy ksieciu anielskim krolestwa perskiego, I przyszedlem, aby ci objawic, co ma przyjsc na twoj lud w dniach ostatecznych, bo widzenie znow dotyczy dni przyszlych. Gdy on mowil do mnie tymi slowy, opuscilem twarz ku ziemi i zaniemowilem. A oto cos jakby reka ludzka dotknela moich warg; wtedy otworzylem usta i przemowilem, i powiedzialem do tego, ktory stal przede mna: Panie moj, w czasie zjawiska opadly mnie bolesci i nie mialem zadnej sily. Jakze moze taki sluga mojego Pana jak ja rozmawiac z takim panem jak ty, gdy teraz nie mam sily i nie ma we mnie tchu? Wtedy ponownie dotknal mnie ktos podobny do czlowieka i posilil mnie, I rzekl: Nie boj sie, mezu mily, pokoj ci! Badz mezny, badz mezny! A gdy rozmawial ze mna, poczulem sile i rzeklem: Niech mowi moj Pan, bo mnie posililes. Wtedy on rzekl: Czy wiesz, dlaczego przyszedlem do ciebie? Lecz teraz musze wrocic, aby walczyc z ksieciem anielskim perskim, a gdy wyrusze do boju, oto zjawi sie ksiaze anielski grecki. Doprawdy! Oznajmie ci, co jest napisane w ksiedze prawdy. I nie ma ani jednego, kto by meznie stal po mojej stronie przeciwko nim, oprocz Michala, waszego ksiecia anielskiego. W pierwszym roku Dariusza Meda powstalem, aby mu dodac sily i ochronic go. Lecz teraz oznajmie ci prawde: Oto jeszcze trzej krolowie powstana w Persji, lecz czwarty zdobedzie wieksze bogactwa niz wszyscy. A gdy sie wzmocni dzieki swoim bogactwom, poruszy wszystkich przeciwko panstwu greckiemu. I powstanie bohaterski krol, i bedzie mial wielka wladze, i bedzie czynil, co zechce. A gdy powstanie, rozpadnie sie jego krolestwo i bedzie rozdzielone miedzy cztery strony swiata; lecz nie miedzy jego potomkow, i nie bedzie mialo takiej mocy, z jaka on wladal, gdyz jego krolestwo bedzie rozbite i przypadnie innym z pominieciem tamtych. A krol poludnia bedzie potezny, lecz jeden z jego ksiazat bedzie mocniejszy od niego i obejmie wladze; a jego wladztwo bedzie potezne. Po uplywie lat sprzymierza sie; i corka krola poludnia wyruszy do krola polnocy, aby doprowadzic do ugody, lecz sprawa pozostanie bez skutku i nie utrzyma sie ani on, ani jego potomek, bedzie wydana wraz z tym, ktory ja sprowadzi, z dzieckiem swoim i malzonkiem swoim. W owych czasach na jego miejsce wyrosnie latorosl z jego korzeni; wyruszy on przeciwko wojsku i wtargnie do twierdzy krola polnocy, dokona na nim swojego dziela i zwyciezy. Nawet ich bogow wraz z ich lanymi posagami i ich kosztownymi naczyniami ze srebra i zlota uprowadzi jako lup do Egiptu; i przez wiele lat nie bedzie prowadzil wojny z krolem polnocy, Lecz ten wtargnie do krolestwa krola poludnia i powroci do swojej ziemi. Jego syn przygotuje sie do wojny i zbierze mnostwo poteznych wojsk, i uderzy, zaleje jak powodz i w ponownej wyprawie posunie sie az do jego twierdzy. Wtedy krol poludnia bedzie rozdrazniony, wyruszy i bedzie walczyl z nim, to jest z krolem polnocy; ten wystawi wprawdzie liczne wojsko, ale wojsko to wpadnie w jego rece. Wojsko bedzie zniszczone, a jego serce bedzie wyniosle; a choc pokona wiele tysiecy, jednak nie okaze sie mocnym. A krol polnocy znowu wystawi jeszcze liczniejsze wojska niz pierwej i po uplywie wielu lat wyruszy z wielkim wojskiem i z poteznym taborem. W owych czasach wielu powstanie przeciwko krolowi poludnia; i powstana gwaltownicy sposrod twojego ludu, by wypelnic widzenie, lecz potkna sie. Potem wyruszy krol polnocy i usypie wal, i zdobedzie miasto obronne; a sily z poludnia nie ostoja sie ani jego doborowe oddzialy nie beda mogly stawic oporu. Lecz ten, ktory wyprawi sie przeciwko niemu, bedzie robil, co bedzie chcial; i nikt nie stawi oporu. I stanie w przeslicznej ziemi, i dokona zniszczenia. Potem bedzie dazyl do opanowania calego jego krolestwa; zawrze z nim ugode i da mu corke za zone, aby zniszczyc krolestwo, lecz to sie nie stanie i to mu sie nie uda. Potem zwroci uwage na wyspy i wiele ich zdobedzie; lecz pewien dowodca polozy kres jego zniewadze, ponadto odplaci mu za te zniewage. Potem zwroci uwage na twierdze swojej ziemi, lecz potknie sie i upadnie, i zniknie na zawsze. I powstanie na jego miejsce taki, ktory wysle poborce podatkow poprzez przesliczne krolestwo, lecz ten po kilku dniach zostanie zdruzgotany, ale nie wskutek gniewu lub wojny. A po nim powstanie wyrzutek, ktoremu nie powierza godnosci krolewskiej, lecz przyjdzie niespodziewanie i podstepnie zdobedzie wladze. Wojska beda przed nim doszczetnie zniesione jakby powodzia i rozbite, nawet ksiaze przymierza bedzie zmiazdzony. Od chwili sprzymierzenia sie z nim bedzie postepowal zdradliwie; wyruszy, bedzie silny mimo malego zastepu. Wpadnie niespodzianie do najzyzniejszych czesci krainy i uczyni to, czego nie czynili jego ojcowie ani jego praojcowie; lup i zdobycz, i mienie hojnie rozdzieli miedzy nich; uknuje plany przeciwko twierdzom, lecz tylko na krotki czas. Wzbudzi swoja sile i swoja odwage z wielkim wojskiem przeciwko krolowi poludnia; a krol poludnia przygotuje sie do walki z wielkim i bardzo poteznym wojskiem, lecz nic nie wskora, gdyz plany uknuja przeciwko niemu. Towarzysze jego stolu doprowadza go do upadku, jego wojsko pojdzie w rozsypke i padnie wielu zabitych. Obaj krolowie maja w sercu zle mysli i przy jednym stole oklamuja sie nawzajem; lecz im sie nie uda, gdyz w wyznaczonym czasie nadejdzie kres. Potem powroci z wielkimi bogactwami do swojej ziemi, lecz jego umysl bedzie przeciwko swietemu przymierzu; i tak postapi, i wroci do swojej ziemi. W czasie wyznaczonym wyruszy znowu na poludnie, lecz tym razem nie powiedzie mu sie tak jak za pierwszym razem. Gdyz przeciwko niemu wyrusza kittejskie okrety, wskutek czego straci otuche. Potem wroci i wyleje swoj gniew na swiete przymierze: i tak postapi; i znowu zwroci uwage na tych, ktorzy porzucili swiete przymierze. A wojska wyslane przez niego wystapia i zbezczeszcza swiatynie i twierdze, zniosa stala codzienna ofiare i postawia obrzydliwosc spustoszenia. A tych, ktorzy bezboznie beda postepowac wbrew przymierzu, zwiedzie pochlebstwami do odstepstwa, lecz lud tych, ktorzy znaja swojego Boga, umocni sie i beda dzialac. A roztropni wsrod ludu doprowadza wielu do wlasciwego poznania; lecz przez pewien czas padac beda od miecza i ognia, od uprowadzenia i rabunku. A gdy beda padac, doznaja malej pomocy; i wielu przylaczy sie do nich obludnie. Nawet niektorzy sposrod roztropnych upadna, aby wsrod nich nastapilo wyplawienie, oczyszczenie i wybielenie az do czasu ostatecznego, gdyz to jeszcze potrwa pewien czas. A krol zrobi, jak bedzie chcial; bedzie sie wynosil i wywyzszal ponad wszelkie bostwo; i przeciwko Bogu bogow dziwne rzeczy bedzie wygadywal, i bedzie mial powodzenie, az dopelni sie miara gniewu, bo to, co jest postanowione, wypelni sie. Ani o bogow swoich ojcow nie bedzie sie troszczyl, nie bedzie sie troszczyl o ulubienca kobiet ani o zadnego boga, bo wyniesie sie ponad wszystkich. Zamiast tego bedzie czcil boga warowni; zlotem, srebrem, drogimi kamieniami i kosztownosciami bedzie czcil boga, ktorego nie znali jego ojcowie. Do warownych grodow wprowadzi lud obcego boga; tych, ktorzy go uznaja, obsypie zaszczytami, nada im wladze nad wieloma i w nagrode obdziela ziemia. A w czasach ostatecznych zetrze sie z nim krol poludnia. Lecz krol polnocy uderzy na niego z wozami, jezdzcami i z wielu okretami; wtargnie do krajow i zaleje je jak powodz. Wtargnie i do przeslicznej ziemi, a wtedy padna dziesiatki tysiecy; lecz rak jego ujda: Edom i Moab, i glowna czesc Amonitow. A gdy wyciagnie swoja reke po kraje, nawet ziemia egipska nie ocaleje. Opanuje on skarby zlota i srebra i wszystkie klejnoty egipskie. Libijczycy i Kuszyci pojda w jego orszaku. Wtem przestrasza go wiesci ze wschodu i polnocy, dlatego wyruszy w wielkiej zlosci, aby wygubic i wytepic wielu. I rozbije wspaniale swoje namioty miedzy morzem i przesliczna swieta gora. Wtedy dojdzie do swojego kresu i nikt mu nie pomoze. W owym czasie powstanie Michal, wielki ksiaze, ktory jest oredownikiem synow twojego ludu, a nastanie czas takiego ucisku, jakiego nigdy nie bylo, odkad istnieja narody, az do owego czasu. W owym to czasie wybawiony bedzie twoj lud, kazdy, kto jest wpisany do ksiegi zywota. A wielu z tych, ktorzy spia w prochu ziemi, obudza sie, jedni do zywota wiecznego, a drudzy na hanbe i wieczne potepienie. Lecz roztropni jasniec beda jak jasnosc na sklepieniu niebieskim, a ci, ktorzy wielu wioda do sprawiedliwosci, jak gwiazdy na wieki wieczne. Ale ty, Danielu, zamknij te slowa i zapieczetuj ksiege az do czasu ostatecznego! Wielu bedzie to badac i wzrosnie poznanie. A gdy ja, Daniel, spojrzalem, oto dwaj inni aniolowie stali, jeden z tej strony rzeki, a drugi z tamtej strony rzeki. I rzeklem do meza obleczonego w szate lniana, ktory stal nad woda rzeki: Kiedy przyjdzie koniec tych dziwnych rzeczy? Wtedy uslyszalem, jak maz obleczony w szate lniana, ktory stal nad wodami rzeki, podniosl prawice i lewice ku niebu i przysiegal na tego, ktory zyje wiecznie: Bedzie to trwalo czas wyznaczony, dwa czasy i pol czasu, a gdy doszczetnie bedzie zniszczona, wtedy sie to wszystko spelni. Wprawdzie slyszalem to, lecz tego nie rozumialem, i rzeklem: Panie moj! Jakiz jest koniec tych rzeczy? Wtedy rzekl: Idz, Danielu, bo slowa sa zamkniete i zapieczetowane az do czasu ostatecznego. Wielu bedzie oczyszczonych, wybielonych i wyplawionych, lecz bezbozni beda postepowac bezboznie. Zaden bezbozny nie bedzie mial poznania, lecz roztropni beda mieli poznanie. Od czasu zniesienia stalej ofiary codziennej i postawienia obrzydliwosci spustoszenia uplynie tysiac dwiescie dziewiecdziesiat dni. Blogoslawiony ten, kto wytrwa i dozyje do tysiaca trzystu trzydziestu pieciu dni. Lecz ty idz swoja droga, az przyjdzie koniec; i spoczniesz, i powstaniesz do swojego losu u kresu dni. Slowo Pana, ktore doszlo Ozeasza, syna Beeriego, w czasach Uzjasza, Jotama, Achaza, Hiskiasza, krolow judzkich, i w czasach Jeroboama, syna Joasa, krola izraelskiego. Poczatek poselstwa Pana przez Ozeasza. Pan rzekl do Ozeasza: Idz, wez sobie za zone nierzadnice i miej z nia dzieci z nierzadu, gdyz kraj przez nierzad stale odwraca sie od Pana. Poszedl wiec i pojal Gomere, corke Diblaima; a ona poczela i urodzila mu syna. I rzekl Pan do niego: Daj mu na imie Jezreel, bo juz wkrotce pomszcze sie za przelew krwi w Jezreelu na domu Jehu i poloze kres krolestwu domu Izraela. W owym dniu zlamie luk Izraela na rowninie Jezreel. Potem znowu poczela i urodzila corke. I rzekl Pan do niego: Daj jej na imie Niemilowana, bo juz nie bede dluzej okazywal milosci domowi Izraela ani im nigdy nie przebacze. Lecz nad domem Judy zmiluje sie i wybawie ich przez Pana, ich Boga, ale nie wybawie ich za pomoca luku ani miecza, ani wojny, ani koni, ani jazdy. A gdy odstawila od piersi Niemilowana, jeszcze raz poczela i urodzila syna. I rzekl Pan: Daj mu na imie Niemojlud, bo wy nie jestescie moim ludem, a Ja nie jestem waszym Bogiem.- - -- - - A liczba synow Izraela bedzie jak piasek morski, ktorego nie mozna ani zmierzyc, ani zliczyc. I bedzie tak, ze zamiast mowic do nich: Wy nie jestescie moim ludem, bedzie sie do nich mowilo: Synami Boga zywego jestescie. Potem zbiora sie razem synowie Judy i synowie Izraela i ustanowia nad soba jedna glowe, i wyrusza z kraju, bo bedzie wielki dzien Jezreela. Mowcie do swoich braci: Ludu moj! A do swoich siostr: Umilowane! Oskarzajcie wasza matke, oskarzajcie, gdyz ona nie jest moja zona, a ja nie jestem jej mezem, niech usunie znaki swojego nierzadu ze swojego oblicza, a znaki swojego cudzolostwa spomiedzy swoich piersi. Bo inaczej rozbiore ja do naga i ukaze ja taka, jaka byla w dzien swojego narodzenia, i uczynie ja podobna do pustyni, i sprawie, ze bedzie jak wyschnieta ziemia, i umrze z pragnienia. Nie bede takze milowal jej dzieci, gdyz sa dziecmi nierzadu, Bo ich matka uprawiala nierzad, a ich rodzicielka postepowala bezwstydnie. Mowila bowiem: Pobiegne za moimi kochankami, ktorzy mi daja chleb i wode, welne i len, oliwe i napoj. Dlatego oto Ja zagrodze jej droge cierniem i odgrodze ja murem tak, ze nie znajdzie swoich sciezek. Gdy bedzie biegac za swoimi kochankami, nie dogoni ich, a gdy szukac ich bedzie, nie znajdzie. Wtedy powie: Nuze, wroce do pierwszego swojego meza, gdyz wtedy mi bylo lepiej niz teraz. Ale ona nie wie, ze to Ja dawalem jej zboze, moszcz i oliwe, dawalem jej w obfitosci srebro i zloto, z ktorego oni robili Baala. Dlatego zabiore w swoim czasie z powrotem swoje zboze i swoj moszcz w porze wlasciwej i pozbawie ja mojej welny i mojego lnu, ktorym okrywala swoja nagosc. A teraz obnaze ja na oczach jej kochankow i nikt jej nie wyrwie z mojej reki. I poloze kres wszelkiemu jej weselu, jej swietom, jej nowiom, jej sabatom i wszelkim jej uroczystosciom. I spustosze jej winnice i jej figowe sady, o ktorych mowila: To jest zaplata, ktora mi dali moi kochankowie. I zamienie je w lesna gestwine, z ktorej sie zywia zwierzeta polne. I pomszcze sie na niej za dni Baalow, ktorym spalala ofiary, i strojac sie w swoje obraczki i klejnoty, chodzila za swoimi kochankami, lecz o mnie zapomniala - mowi Pan. Dlatego teraz Ja zwabie ja i zaprowadze na pustynie, i przemowie do jej serca. I dam jej tam winnice, a z doliny Achor uczynie brame nadziei, i sluchac mnie tam bedzie jak w dniach mlodosci i jak w dzien swojego wyjscia z ziemi egipskiej. W owym dniu - mowi Pan - powie do mnie: Mezu moj! I nigdy juz nie powie do mnie: Baalu moj! Wtedy usune z jej ust imiona Baalow, tak ze ich imion nie bedzie sie juz wspominac. W owym dniu ustanowie dla niej przymierze ze zwierzetami polnymi i ptactwem niebieskim, i plazami ziemi, a luk i miecz, i wojne zniose z ziemi i sprawie, ze bedzie mieszkac bezpiecznie. I zarecze cie z soba na wieki; Zarecze cie z soba na zasadzie sprawiedliwosci i prawa, milosci i zmilowania. I zarecze cie z soba na zasadzie wiernosci, i poznasz Pana. W owym dniu wyslucham - mowi Pan - wyslucham nieba, a ono wyslucha ziemi, A ziemia wyslucha zboza, moszczu i oliwy, a te wysluchaja Jezreela.  I zasieje sobie lud w kraju, i zmiluje sie nad Niemilowana, i powiem do Nie-ludu: Ty jestes moim ludem, a on powie: Boze moj!  Potem Pan rzekl do mnie: Idz, pokochaj jeszcze kobiete, ktora kocha innego i cudzolozy, tak jak Pan miluje synow Izraela, chociaz oni zwracaja sie do innych bogow i lubia placki z rodzynkami. Nabylem ja wiec sobie za pietnascie srebrnikow i za poltora korca jeczmienia I powiedzialem do niej: Siedz spokojnie u mnie przez wiele dni, nie uprawiaj nierzadu i nie oddawaj sie innemu mezczyznie, ja tez nie zblize sie do ciebie! Gdyz synowie Izraela beda przez dluzszy czas bez krola i bez ksiecia, bez ofiary i bez posagu, bez efodu i bez terafow. Potem synowie Izraela sie nawroca i znow beda szukac Pana, swojego Boga, i Dawida, swojego krola, i w dniach ostatecznych z bojaznia zwroca sie do Pana i jego dobroci. Sluchajcie slowa Pana, synowie Izraela, bo Pan ma powod do skargi na mieszkancow kraju: Nie ma w kraju ani wiernosci, ani milosci, ani poznania Boga. Jest natomiast krzywoprzysiestwo, klamstwo, zabojstwo, kradziez, cudzolostwo, rabunek, morderstwa ida za morderstwami. Dlatego kraj okrywa sie zaloba i mdleja wszyscy jego mieszkancy wraz ze zwierzetami polnymi i ptactwem niebieskim, nawet i ryby morskie gina. Lecz niech nikt nie oskarza i niech nikt nie robi zarzutow, gdyz z toba wiode spor, kaplanie! Dlatego potkniesz sie za dnia, a wraz z toba potknie sie i prorok w nocy; prowadzisz swoj lud do zguby. Lud moj ginie, gdyz brak mu poznania; poniewaz ty odrzuciles poznanie, i Ja ciebie odrzuce, abys mi nie byl kaplanem, a poniewaz zapomniales o zakonie swojego Boga, Ja tez zapomne o twoich dzieciach. Im wiecej ich jest, tym wiecej grzesza przeciwko mnie, swoja chwale zamienili w hanbe. Zyja z ofiar za grzech mojego ludu i pozadaja ich winy. Dlatego stanie sie z ludem to, co z kaplanem; ukarze ich za ich postepowanie i odplace im za ich uczynki. Gdy beda jedli, nie nasyca sie; beda uprawiali nierzad, lecz sie nie rozmnoza, gdyz opuscili Pana, oddajac sie wszeteczenstwu. Wino i moszcz odbiera rozum. Moj lud radzi sie swojego drewna, a jego kij daje mu wyrocznie, gdyz duch wszeteczenstwa ich omamil, a cudzolozac odstapili od swojego Boga. Na szczytach gor skladaja ofiary, a na pagorkach spalaja kadzidla, pod debem, pod biala topola i pod terebintem, bo ich cien jest przyjemny. Dlatego wasze corki oddaja sie nierzadowi, a wasze mlode kobiety cudzoloza. Nie bede karal waszych corek za ich nierzad ani waszych mlodych kobiet za ich cudzolostwo; gdyz oni sami odchodza na bok z nierzadnicami i razem z wszetecznicami skladaja ofiary, a lud nierozumny ginie. Jezeli ty, Izraelu, holdujesz nierzadowi, niech Juda nie sciaga na siebie winy! Nie chodzcie wiec do Gilgal i nie pielgrzymujcie do Bet-Awen, i nie przysiegajcie mowiac: Jak zyje Pan! Jezeli Izrael znarowil sie jak krowa narowista, to czy Pan ma ich pasc jak jagnie na rozleglej lace? Efraim zaprzyjazniony jest z balwanami, zwiazal sie z gronem pijakow! Ustawicznie uprawiaja nierzad, bardziej kochaja hanbe niz swoja chwale. Wicher rozniesie ich na swoich skrzydlach, a wtedy doznaja hanby z powodu swoich oltarzy. Sluchajcie tego, wy kaplani, uwazaj, domu Izraela, i naklon ucha, domu krolewski, gdyz sad was dosiegnie! Staliscie sie bowiem sidlem dla Mispy i siecia rozciagnieta na Taborze, I dolem glebokim w Szittim; lecz Ja ukarze ich wszystkich! Ja znam Efraima, a Izrael nie jest skryty przede mna. To ty, Efraimie, uprawiales nierzad, a Izrael jest skalany. Ich uczynki nie pozwalaja im zawrocic do swojego Boga, gdyz duch wszeteczenstwa jest w ich sercu, tak ze nie znaja Pana. Tak wiec pycha Izraela swiadczy przeciwko niemu; dlatego Izrael i Efraim upadnie z powodu swojej winy, upadnie tez z nimi Juda. Potem przyjda ze swoimi trzodami i ze swoim bydlem szukac Pana, lecz go nie znajda, wyrzekl sie ich bowiem. Dopuscili sie zdrady wobec Pana, naplodzili dzieci nieprawego loza, dlatego niszczyciel pozre ich wraz z ich rolami. Zatrabcie na rogu w Gibei, na trabie w Ramie, uderzcie na alarm w Bet-Awen, siejcie poploch w Beniaminie! Efraim stanie sie pustkowiem w dniu kazni; nieodmienny los zwiastuje plemionom Izraela. Ksiazeta judzcy postepuja jak ci, ktorzy przesuwaja granice; wyleje na nich swoj gniew jak wode. Efraim dopuszcza sie gwaltu, lamie prawo, gdyz chetnie chodzil za marnymi bozyszczami. Lecz Ja jestem dla Efraima jak mol, a dla domu Judy jak prochnica. Gdy Efraim zauwazyl swoja chorobe, a Juda swoja ropiejaca rane, udal sie Efraim do Asyrii, a Juda do wielkiego krola; lecz on nie moze was uleczyc ani zagoic waszej rany. Bo Ja wystapie przeciw Efraimowi jak lew, a przeciw domowi Judy jak lwie; Ja sam rozszarpie i odejde, Ja porwe i nikt ich nie wyratuje. Znowu wroce na swoje miejsce, az zaczna szukac w skrusze mojego oblicza, zatesknia za mna w swojej niedoli. Chodzcie, zawrocmy do Pana! On nas rozszarpal, On nas tez uleczy, zranil i opatrzy nasze rany! Po dwoch dniach wskrzesi nas do zycia, trzeciego dnia podniesie nas i bedziemy zyli przed jego obliczem. Starajmy sie wiec poznac, usilnie poznac Pana; ze go znajdziemy, pewne jest jak zorza poranna, i przyjdzie do nas jak deszcz, jak pozny deszcz, ktory zrasza ziemie! Co ci mam uczynic, Efraimie? Co ci mam uczynic, Judo? Wszak wasza milosc jest jak oblok poranny i jak rosa, ktora szybko znika. Dlatego ociosywalem ich przez prorokow, zabijalem ich slowami moich ust, i moje prawo wzeszlo jak swiatlosc. Gdyz milosci chce, a nie ofiary, i poznania Boga, nie calopalen. Lecz oni zerwali przymierze juz w Adam, tam mi sie sprzeniewierzyli. Gilead jest miastem zloczyncow, splamionym krwia. Zgraja kaplanow podobna jest do zbojcow czyhajacych na ludzi, morduja na drodze do Sychem, popelniaja czyny ohydne. W domu Izraela widzialem okropne rzeczy: Tam Efraim oddal sie wszeteczenstwu, Izrael sie splugawil. Takze dla ciebie, Judo, przygotowane jest zniwo. Gdy odmienie los mojego ludu, gdy bede leczyl Izraela, wtedy stanie sie jawna wina Efraima i zlosc Samarii, gdyz popelniaja oszustwa, zlodziej wlamuje sie do srodka, na zewnatrz rabuja rozbojnicy. I nie mysla w swoim sercu, ze Ja pamietam o kazdym ich zlym czynie. Teraz osaczyly ich uczynki ich i sa przede mna. Krola pozyskuja sobie swoja zloscia, a ksiazat swoimi klamstwami. Wszyscy cudzoloza, sa jak rozpalony piec, w ktorym piekarz przestaje podtrzymywac ogien, by rozczynic ciasto az do jego zakwaszenia. W uroczystym dniu naszego krola ksiazeta upili sie mocnym winem i wciagneli go do towarzystwa nasmiewcow. Bo ich serce jest gorace jak piec. Ich gniew, przez cala noc uspiony, wybucha rano jak ogien plomieniem. Wszyscy sa rozognieni jak piec i pozeraja swoich wladcow; wszyscy ich krolowie padaja, nikt z nich nie wola do mnie. Efraim zmieszal sie z narodami. Efraim stal sie jak placek nie obrocony. Obcy zuzywaja jego sile, a on o tym nie wie; nawet siwizna go przyproszyla, a on i tego nie wie. A choc pycha Izraela swiadczy przeciwko niemu, jednak nie nawrocili sie do Pana, swojego Boga, ani w tym wszystkim go nie szukali. I Efraim stal sie jak golab glupi i nierozumny: Wzywali Egipt i udawali sie do Asyrii. Gdy tak chodza, rozciagam nad nimi swoja siec, sciagam ich w dol jak ptactwo niebieskie, lapie ich, gdy slysze ich stado. Biada im, ze uciekli ode mnie! Grozi im zguba, gdyz odstapili ode mnie. A przeciez to Ja ich wyzwolilem; lecz oni rozsiewali o mnie klamstwa. I nie wolaja do mnie szczerze, lecz krzycza na swoich lozach. Nakluwaja sie z powodu zboza i wina i odstepuja ode mnie. A Ja przeciez wzmacnialem ich ramiona, oni zas zle mysleli o mnie. Zwracaja sie do Baala, stali sie jak luk zawodny. Totez ich ksiazeta padna od miecza z powodu swego zuchwalego jezyka i beda posmiewiskiem w ziemi egipskiej. Przyloz trabe do swoich ust jak stroz w domu Pana! Zlamali bowiem moje przymierze i sprzeniewierzyli sie mojemu zakonowi! Krzycza do mnie: Znamy cie, Boze! Izrael odrzucil to, co dobre, niechze go sciga nieprzyjaciel! Powoluja krolow, lecz beze mnie, ustanawiaja ksiazat, lecz bez mojej wiedzy. Ze swojego srebra i zlota uczynili sobie balwany na wlasna zgube. Odrzucilem twojego cielca, Samario! Zaplonal moj gniew przeciw nim. Jak dlugo dom Izraela pozostanie bez kary? A przeciez on nie jest bogiem! Rzemieslnik go zrobil! Zaiste - w drzazgi rozleci sie cielec Samarii. Bo sieja wiatr i beda zbierac burze. Zboze nie ma klosa, nie da wiec maki, a chocby nawet dalo, obcy ja zjedza. Zginal Izrael, jest teraz wsrod ludow jak naczynie, na ktore nie ma popytu. Bo wybrali sie do Asyrii - jak dziki osiol, ktory biega samotnie - do Egiptu, aby skladac podarki milosne. Chociaz je skladaja wsrod ludow, Ja jednak wnet ich rozprosze, tak ze przestana na jakis czas namaszczac krolow i ksiazeta. Zaiste, Efraim zbudowal sobie liczne oltarze, lecz staly sie one oltarzami grzechu. Chociaz spisalem mu wiele moich wskazan, to jednak lekce je sobie wazyli jako cos obcego. Lubia ofiary rzezne i chetnie je skladaja, takze mieso, i chetnie je jedza, lecz Pan ich sobie nie upodobal. Bedzie teraz pamietal o ich przewinie i karac ich bedzie za ich grzechy! Powroca do Egiptu! Izrael zapomnial o swoim Stworzycielu i zbudowal sobie swiatynie. Rowniez Juda zbudowal wiele miast obronnych. Zesle wiec ogien na jego miasta, aby zniszczyl jego palace. Nie raduj sie, Izraelu, Nie wesel sie jak ludy, bo odwrociles sie w nierzadzie od swojego Boga i lubiles zaplate za nierzad na wszystkich klepiskach zbozowych. Klepisko i prasa nie beda ich zywily, a wino zdradzi ich. Nie pozostana w ziemi Pana; Efraim powroci do Egiptu, a w Asyrii jesc beda nieczyste pokarmy. Nie beda ofiarowali Panu wina ani tez nie beda mu przygotowywali ofiar rzeznych. Ich chleb bedzie dla nich chlebem zaloby; wszyscy, ktorzy go spozywac beda, stana sie nieczystymi, bo ich chleb jest tylko dla zaspokojenia ich glodu, nie wejdzie do swiatyni Pana. Co uczynicie w dzien uroczysty i w dzien swieta Pana? Bo oto musza pojsc do Asyrii, Egipt ich zbierze, Memfis ich pogrzebie. Ich srebrne kosztownosci pokryje pokrzywa, a w ich namiotach wyrosnie glog. Nadeszly dni pomsty, nadeszly dni odplaty. Izrael wtedy pozna, czy prorok jest glupcem, maz natchniony szalonym, z powodu twoich win i wielkiej nienawisci. Efraim czyha przy namiocie proroka, sidlo ptasznika jest zastawione na wszystkich jego drogach, nienawisc w domu jego Boga. Sa zepsuci do glebi jak w dniach Gibei; Pan bedzie pamietal o ich przewinie, ukarze ich za ich grzechy. Znalazlem Izraela jak winne grona na pustyni, widzialem waszych ojcow jak wczesna fige na drzewie figowym. Lecz gdy przyszli do Baal-Peor, oddali sie hanbie, stali sie ohydni jak to, co ukochali. Efraim jest jak ptak, odlatuje ich slawa; nie bedzie urodzen ani brzemiennosci, ani poczecia. A chocby odchowali swoje dzieci, osieroce ich, tak ze nie bedzie ludzi. Zaiste, biada im takze, gdy sie od nich odwroce. Widzialem Efraima, jak czyni zwierzyna lowna swoich synow, Efraim wyprowadza swoich synow na rzez. Daj im, Panie co im masz dac - daj im nieplodne lono i wyschniete piersi! W Gilgal skupila sie cala ich zlosc; zaiste, tam ich znienawidzilem. Wypedze ich ze swojego domu z powodu ich zlych uczynkow. Nie bede ich juz milowal. Wszyscy ich ksiazeta to buntownicy. Efraim jest powalony, ich korzen usechl, nie wydaja juz owocu. Nawet gdy porodza, usmierce ukochane dzieci ich lona. Moj Bog odrzuci ich, gdyz go nie sluchali; tulac sie beda wsrod ludow. Izrael to bujny krzew winny, obficie owocujacy. Im wiecej mial owocu, tym wiecej budowal oltarzy, im urodzajniejsza byla jego ziemia, tym piekniejsze stawial posagi. Nieszczere bylo ich serce, wiec teraz poniosa kare. On sam zburzy ich oltarze, rozbije ich posagi. Wszak mowia teraz: Nie mamy krola, gdyz nie boimy sie Pana, a krol - coz moze dla nas uczynic? Mowia puste slowa, przysiegaja klamliwie, zawieraja przymierza; a prawo wybuja jak trujacy chwast w bruzdach polnych. Obywatele Samarii drza o cielca Bet-Awen. Tak, jego lud smuci sie nad nim i oplakuja go jego klechy, oplakuja jego chwale, poniewaz pojdzie od nich do niewoli. I przeniosa go do Asyrii w darze dla Wielkiego Krola; Efraim okryje sie hanba, a Izrael bedzie sie wstydzil z powodu swojego bozka. Samaria bedzie zburzona, jej krol podobny do drzazgi na powierzchni wody. I beda zniszczone wyzyny Bet-Awen, miejsca grzechu Izraela; ciern i oset wyrosnie na ich oltarzach. Wtedy mowic beda do gor: Przykryjcie nas! a do pagorkow: Padnijcie na nas! Od dni Gibei grzeszyles, Izraelu; tam wystapili przeciwko mnie. Czy wojna nie dosiegnie ich w Gibei? Wystapie przeciwko zbrodniarzom i ukarze ich. Ludy zbiora sie przeciwko nim, aby ich ukarac za ich podwojna zbrodnie. Efraim jest jak jalowka dobrze wycwiczona, ktora chetnie mloci; wiec tez wlozylem jarzmo na jego piekny kark i zaprzaglem Efraima: Izrael mial orac, a Jakub wloczyc. Siejcie w sprawiedliwosci, znijcie w milosci, uprawcie nowy ugor, bo juz czas szukac Pana, aby przyszedl i nauczyl was sprawiedliwosci. Lecz wy oraliscie bezboznosc, zeliscie niegodziwosc, jedliscie owoc klamstwa. Poniewaz polegales na swoich rydwanach i na mnostwie swoich wojownikow, Przeto powstanie wrzawa wojenna posrod twojego ludu i beda zburzone wszystkie twoje warownie, tak jak Szalman zburzyl Bet-Arbel w dniu walki, gdy matke rozplatano na trupach dzieci. Taki wlasnie los zgotuje wam, domu Izraela, z powodu wielkiego waszego zepsucia; w wojennej zawierusze na pewno zginie krol izraelski. Gdy Izrael byl mlody, pokochalem go i z Egiptu powolalem mojego syna. Im czesciej odzywalem sie do nich, tym dalej oni odchodzili ode mnie; skladali ofiary Baalom i kadzili balwanom. A przeciez to Ja sam uczylem Efraima chodzic, bralem ich na swoje ramiona, lecz oni nie wiedzieli, ze to Ja ich leczylem, Przyciagalem ich wiezami ludzkimi, powrozami milosci, i bylem dla nich jak ten, ktory podnosi niemowle do swojego policzka, i nachylalem sie do nich, aby ich nakarmic. Wroca do ziemi egipskiej, i Assur bedzie ich krolem, bo nie chcieli sie do mnie nawrocic. Dlatego miecz bedzie szalal w ich miastach, polamie ich zasuwy i wysiecze ich w warowniach. Bo moj lud uporczywie trwa w odstepstwie ode mnie, a chociaz wzywaja Baala, jednak im nie pomaga. Jakze moglbym cie porzucic, Efraimie, zaniechac ciebie, Izraelu? Jakze moglbym zrownac ciebie z Adam, postapic z toba jak z Seboim? Zadrzalo we mnie serce, bylem do glebi poruszony. Nie wyleje mego srogiego gniewu, nie chce ponownie zniszczyc Efraima, bo Ja jestem Bogiem, a nie czlowiekiem, jestem posrod ciebie jako Swiety i nie przychodze, aby niszczyc. Pojda za Panem, ktory jak lew zaryczy, a gdy tak zaryczy, dzieci z drzeniem przybiegna od zachodu. Przyleca z drzeniem jak ptaki z Egiptu i jak golebie z ziemi asyryjskiej; i pozwole im znowu mieszkac w ich domach - mowi Pan. <span class='green'><i>(idz do: 12:1)</i></span> Efraim otoczyl mnie klamstwem, a dom Izraela falszem; takze Juda oddalil sie od Boga, lecz wobec nierzadnikow swiatynnych jest wierny. Efraim pasie wiatr, goni nieustannie za wschodnim wiatrem, pomnaza klamstwo i gwalt; zawiera przymierze z Asyria, a Egiptowi dostarcza oliwy. Pan ma sporna sprawe z Izraelem, ukarze Jakuba za jego postepowanie; odplaci mu wedlug jego uczynkow. Juz w lonie matki podszedl swojego brata, a bedac w pelni sil walczyl z Bogiem. Walczac z aniolem zwyciezyl, z placzem blagal o zmilowanie; w Betel znalazl Boga i tam z nim rozmawial: Pan, Bog Zastepow, Pan imie jego. Lecz ty nawroc sie do swojego Boga, przestrzegaj milosci i prawa i zawsze ufaj swojemu Bogu! W jego reku - jak u Kananejczyka - jest falszywa waga, lubi oszukiwac. Efraim rzekl: Przeciez wzbogacilem sie, zdobylem dla siebie bogactwa. Lecz z calego jego dorobku nic mu nie pozostanie z powodu winy, ktorej sie dopuscil. Ja, Pan, jestem twoim Bogiem od wyjscia z ziemi egipskiej; sprawie, ze znowu bedziesz mieszkal w namiotach jak w dniach spotkania. Przemawialem do prorokow, Ja tez zsylalem wiele widzen, a przez prorokow przedkladalem przypowiesci. W Gilead panuje nikczemnosc, kochaja sie w marnosci, w Gilgal skladaja ofiary cielcom. Dlatego ich oltarze stana sie jak kupy kamieni w bruzdach pol. Gdy Jakub uciekl na pola aramejskie, Izrael musial sluzyc za kobiete i za kobiete pilnowac trzod. Lecz potem Pan przez proroka wyprowadzil Izraela z Egiptu, prorok takze go strzegl. Lecz Efraim sprawial mu gorzkie zmartwienie, dlatego jego Pan zrzuci na niego wine krwi i odplaci mu za jego haniebne czyny.  Dopoki Efraim przemawial zgodnie z moimi przykazaniami, cieszyl sie wzieciem w Izraelu. Potem z powodu Baala sciagnal na sie wine i zmarnial. A teraz grzesza dalej, bo ze swojego srebra uczynili sobie lane posazki, balwany wedlug swojego pomyslu, a to wszystko jest robota rzemieslnikow. Potem sami mowia: Skladajcie im ofiary! A ludzie caluja cielce. Dlatego stana sie jak oblok poranny i jak rosa, ktora szybko znika lub jak plewa porwana z klepiska i jak dym z okna. Bo Ja, Pan, jestem twoim Bogiem od wyjscia z ziemi egipskiej, a Boga oprocz mnie nie powinienes znac i poza mna nie ma zbawiciela. Ja cie paslem na pustyni, w kraju spiekoty. Lecz gdy sobie znalezli pastwiska, nasycili sie; a gdy sie nasycili, ich serce uroslo w dume, dlatego o mnie zapomnieli. Dlatego stane sie dla nich jak lew, bede czyhal jak pantera przy drodze, Napadne na nich jak niedzwiedzica, ktorej wzieto mlode, i rozedre w piersi ich serce. Pozre ich tam jak lwica; rozszarpie ich dziki zwierz. Zgubie cie, Izraelu, ktoz ci pomoze? Gdzie jest teraz twoj krol, aby ci pomogl? Gdzie sa wszyscy twoi wodzowie, aby cie bronili, - ci, o ktorych mowiles: Daj mi krola i ksiazat! Dalem ci krola w moim gniewie, lecz w moim uniesieniu zabieram go. Wina Efraima jest dobrze zapisana, jego grzech jest zachowany bezpiecznie. Ogarniaja go bole rodzacej, lecz on jest dzieckiem niemadrym, gdyz nie przebija w czasie wlasciwym matczynego lona. Mamze ich wyzwolic z krainy umarlych, od smierci ich wykupic? O, smierci, gdziez sa twoje plagi, o, pieklo, gdziez jest twoja zaraza? Moje oczy nie znaja litosci. Chocby sie rozwinal bujnie jak sitowie, powieje wiatr wschodni, zerwie sie wiatr Pana od pustyni i wyschnie jego zrodlo, i wysuszy sie jego zdroj; On spustoszy swoj kraj i wszystkie cenne dobra. Samaria odpokutuje, gdyz zbuntowala sie przeciwko swojemu Bogu; padna od miecza, jej niemowleta beda roztrzaskane o skale, a jej brzemienne rozprute. Nawroc sie, Izraelu, do Pana, swojego Boga, gdyz upadles przez wlasna wine! Wezcie ze soba slowa skruchy i nawroccie sie do Pana! Mowcie do niego: Odpusc nam wszelka wine i przyjmij nasza prosbe, a my zlozymy ci w ofierze owoce naszych warg! Asyria nie bedzie naszym wybawca, nie bedziemy juz jezdzic na koniach i mowic do dziela naszych rak: Boze nasz! Gdyz u ciebie sierota znajduje zmilowanie. Ulecze ich odstepstwo, dobrowolnie okaze im milosc, gdyz odwrocil sie od nich moj gniew. Bede dla Izraela jak rosa, tak ze rozkwitnie jak lilia i zapusci korzenie jak topola. Pedy jego rozrosna sie i bedzie okazaly jak drzewo oliwne, a jego won bedzie jak kadzidlo. Wroca i beda mieszkac w moim cieniu, uprawiac beda zboze; zakwitna jak krzew winny, ktory bedzie slawny jak wino libanskie. Efraimie! Na coz ci jeszcze balwany? Wyslucham go i wejrze na niego laskawie. Jestem jak cyprys zielony, dzieki mnie wyrosnie twoj owoc. Kto madry, niech to zrozumie, kto rozumny, niech to pozna; gdyz drogi Pana sa proste, sprawiedliwi nimi chodza, lecz bezbozni na nich upadaja. Slowo Pana, ktore doszlo Joela, syna Petuela. Sluchajcie tego wy, starcy, nasluchujcie wy, wszyscy mieszkancy ziemi! Czy stalo sie cos takiego za waszych dni lub tez za dni waszych ojcow? Opowiadajcie to swoim dzieciom, a wasze dzieci niech opowiadaja to swoim dzieciom, a ich dzieci nastepnemu pokoleniu! Co zostalo po gasienicy, pozarla szarancza, a co zostalo po szaranczy, pozarl konik polny, co zas zostalo po koniku polnym, pozarla larwa. Ocuccie sie, pijani i placzcie, zawodzcie z powodu moszczu, wy wszyscy, ktorzy pijecie wino, ze odjety jest od waszych ust. Gdyz moja ziemie naszedl lud, mocny i niezliczony. Jego zeby sa jak zeby lwa, jego uzebienie jak uzebienie lwicy. Spustoszyl moja winnice, polamal moje drzewa figowe, odarl je doszczetnie z kory i zostawil tak, ze zbielaly jego galezie. Zawodzcie jak panna ubrana we wlosiennice nad narzeczonym z mlodych lat. Dom Pana pozbawiono ofiary z pokarmow i plynow; zaloba okryci sa kaplani, sludzy oltarza. Zniszczone jest pole, zaloba okryta jest rola, gdyz zniszczone jest zboze, moszcz wysechl, zniknela oliwa. Trwozcie sie, rolnicy, narzekajcie, winiarze, z powodu pszenicy i jeczmienia, gdyz nie ma zbiorow na polu! Uschla winorosl, a drzewo figowe zwiedlo; drzewo granatowe, palma i jablon, wszystkie drzewa polne uschly, u synow ludzkich znikla radosc. Przepaszcie sie i narzekajcie, wy kaplani, zawodzcie, wy sludzy oltarza! Przychodzcie, noc spedzajcie we wlosiennicach, wy sludzy mojego Boga, gdyz dom waszego Boga pozbawiony jest ofiary z pokarmow i plynow! Ogloscie swiety post, zwolajcie zgromadzenie, zbierzcie starszych, wszystkich mieszkancow ziemi do domu Pana, waszego Boga, i glosno wolajcie do Pana! Ach! Coz to za dzien! Bo bliski jest dzien Pana, a przychodzi jak zaglada od Wszechmocnego. Czyz nie zostala zniszczona na naszych oczach zywnosc, a z domu naszego Boga radosc i wesele? Ziarna wyschly pod swymi grudami, spichrze sa spustoszone, stodoly rozwalone, gdyz zboze uschlo. Jakze porykuja zwierzeta! Stada bydla sie blakaja, gdyz nie ma dla nich pastwisk; nawet stada owiec gina. Do ciebie wolam, Panie: Ogien pozarl pastwiska na stepie, zar sloneczny spalil wszystkie drzewa polne. Nawet dzikie zwierzeta rycza do ciebie, gdyz wyschly potoki, a ogien pozarl pastwiska na stepie. Zatrabcie na rogu na Syjonie! Krzyczcie na mojej swietej gorze! Niech zadrza wszyscy mieszkancy ziemi, gdyz nadchodzi dzien Pana, gdyz jest bliski! Dzien ciemnosci i mroku, dzien pochmurny i mglisty. Jak zorza poranna kladzie sie na gory, tak nadciaga lud wielki i potezny, ktoremu rownego nie bylo od wiekow i po nim juz nie bedzie az do lat najdalszych pokolen. Przed nim ogien plonacy, a po nim plomien gorejacy. Przed nim kraj jest jak ogrod Eden, a po nim jak step pusty. Nikt tez przed nim nie ujdzie. Wygladaja jak konie, a biegna jak rumaki. Podskakuja po wierzcholkach gor z turkotem wozow wojennych, z trzaskiem plomienia ognia, ktory pozera sciernisko, podobnie jak potezny lud, gotowy do bitwy. Przed nim ze strachu drza ludy, wszystkie twarze bledna. Biegna naprzod jak bohaterowie, wdzieraja sie na mury jak wojownicy; kazdy idzie prosto swoja droga i nie zbacza ze swojej sciezki. Nie wypiera jeden drugiego, kazdy idzie swoim torem, pra naprzod wsrod pociskow, w ich szeregach nie ma przerw. Uderzaja na miasto, szturmem zdobywaja mur, wpadaja do domow i wdzieraja sie oknami jak zlodzieje. Drzy przed nimi ziemia, trzesie sie niebo, slonce i ksiezyc sa zacmione, a gwiazdy traca swoj blask. I Pan wydaje swoj donosny glos przed swoim wojskiem, gdyz bardzo liczne sa jego zastepy i potezny jest wykonawca jego rozkazu. Tak! Wielki jest dzien Pana i pelen grozy, ktoz go przetrwa? Wszakze jeszcze teraz mowi Pan: Nawroccie sie do mnie calym swym sercem, w poscie, placzu i narzekaniu! Rozdzierajcie swoje serca, a nie swoje szaty, i nawroccie sie do Pana, swojego Boga, gdyz On jest laskawy i milosierny, nierychly do gniewu i pelen litosci, i zal mu karania! Kto wie, moze pozaluje i zlituje sie, i pozostawi blogoslawienstwo, abyscie mogli skladac ofiare z pokarmow i plynow Panu, waszemu Bogu. Zatrabcie na rogu na Syjonie, ogloscie swiety post, zwolajcie zgromadzenie! Zgromadzcie lud, poswieccie zebranie, zbierzcie starszych, zgromadzcie dzieci i niemowleta! Niech oblubieniec wyjdzie ze swej komory, a oblubienica ze swej komnaty! Niech kaplani, sludzy Pana, zaplacza miedzy przedsionkiem a oltarzem i mowia: Zmiluj sie nad swoim ludem, Panie, i nie wystawiaj na hanbe swojego dziedzictwa, aby poganie szydzili z niego! Dlaczego maja mowic wsrod poganskich ludow: Gdzie jest ich Bog? Wtedy Pan zaplonal gorliwoscia o swoja ziemie i zmilowal sie nad swoim ludem. I odpowiedzial Pan, i rzekl do swojego ludu: Oto Ja zesle wam zboze i moszcz, i oliwe, i tym sie nasycicie. I juz was nie wystawie na hanbe miedzy narodami. I oddale od was wroga z polnocy, i zapedze go do kraju suchego i pustego; jego przednia straz do Morza Wschodniego, jego tylna straz do Morza Zachodniego. I rozejdzie sie po nim smrod i zaduch, poniewaz butnie postepowal. Nie boj sie, ziemio! Raduj sie i wesel, gdyz Pan dokona wielkich rzeczy! Nie bojcie sie wy, zwierzeta polne, gdyz zazielenia sie pastwiska na stepie; drzewa wydadza swoj owoc, drzewo figowe i winorosl obficie rodzic beda. A wy, dzieci Syjonu, wykrzykujcie radosnie i weselcie sie w Panu, swoim Bogu, gdyz da wam obfity deszcz jesienny i zesle wam, jak dawniej deszcz, deszcz jesienny i wiosenny. I klepiska beda pelne zboza, a prasy oplywac beda moszczem i oliwa. I wynagrodze wam szkody lat, ktorych plony pozarla szarancza, konik polny, larwa i gasienica, moje wielkie wojsko, ktore na was wyprawilem. Wtedy bedziecie jesc obficie i nasycicie sie, i wyslawiac bedziecie imie Pana, swojego Boga, ktory dokonal u was cudow, i moj lud nigdy nie zazna wstydu. I poznacie, ze Ja jestem wsrod Izraela i ze Ja, Pan, jestem waszym Bogiem i nie ma innego; i lud moj nigdy nie zazna wstydu.- - -- - -- - -- - -- - - A potem wyleje mojego Ducha na wszelkie cialo, i wasi synowie i wasze corki prorokowac beda, wasi starcy beda snili, a wasi mlodziency beda mieli widzenia. Takze na slugi i sluzebnice wyleje w owych dniach mojego Ducha. I ukaze znaki na niebie i na ziemi, krew, ogien i slupy dymu. Slonce przemieni sie w ciemnosc, a ksiezyc w krew, zanim przyjdzie ow wielki, straszny dzien Pana. Wszakze kazdy, kto bedzie wzywal imienia Pana, bedzie wybawiony; gdyz na gorze Syjon i w Jeruzalemie bedzie wybawienie jak rzekl Pan a wsrod pozostalych przy zyciu beda ci, ktorych powola Pan. Bo oto w owych dniach i w owym czasie, gdy odmienie los Judy i Jeruzalemu, Zgromadze wszystkie narody i sprowadze je do Doliny Jozafata, i tam sie z nimi rozprawie z powodu mojego ludu i mojego dziedzictwa, Izraela, poniewaz rozproszyli je miedzy ludy poganskie i podzielili moj kraj. O moj lud rzucali losy, dawali chlopca za ladacznice, a dziewczyne sprzedawali za wino, aby pic. A ty, Tyrze i Sydonie, i wy, wszystkie okregi filistynskie - czego chcecie ode mnie? Czy chcecie mi odplacic za to, co Ja uczynilem? Jezeli wy chcecie mi odplacic, to Ja wasza odplate skieruje bardzo szybko na wasza glowe! Bo wy zabraliscie moje srebro i zloto, a drogocenne moje klejnoty wzieliscie do swoich swiatyn. Synow Judy i synow Jeruzalemu sprzedaliscie Jonczykom, aby ich oddalic od ich ojczyzny. Oto Ja znowu sprowadze ich z miejsca, dokad wy ich sprzedaliscie, a nalezna wam za to odplate skieruje na wasza glowe. I sprzedam waszych synow i wasze corki w rece synow Judy, a ci sprzedadza ich Sabejczykom, ludowi dalekiemu. Tak powiedzial Pan. Obwolajcie to wsrod narodow! Ogloscie swieta wojne! Powolajcie pod bron bohaterow, niech przyjda i wyrusza wszyscy wojownicy! Przekujcie swoje lemiesze na miecze, a swoje sierpy na oszczepy! Kto slaby, niech mowi: Jestem bohaterem! Przychodzcie spiesznie, wy, wszystkie okoliczne narody! Zbierzcie sie! Panie, sprowadz tam swoich bohaterow! Niech porusza sie ludy i przyjda do Doliny Jozafata, bo tam zasiade, aby sadzic wszystkie okoliczne narody. Zapusccie sierp, gdyz nadeszlo zniwo! Przyjdzcie, zstapcie, bo pelna jest prasa; pelne sa kadzie, gdyz zlosc ich jest wielka! Tlumy i tlumy zebrane w Dolinie Sadu, bo bliski jest dzien Pana w Dolinie Sadu. Slonce i ksiezyc beda zacmione, a gwiazdy straca swoj blask. Pan zagrzmi z Syjonu i wyda swoj donosny glos z Jeruzalemu, tak ze zadrza niebiosa i ziemia. Lecz dla swojego ludu Pan jest ucieczka i twierdza dla synow Izraela. I poznacie, ze Ja, Pan, jestem waszym Bogiem, ktory mieszkam na Syjonie, swietej mojej gorze. Wowczas Jeruzalem bedzie swiete, a obcy juz nie beda przez nie przechodzili.  W owym dniu gory beda ociekac moszczem, a pagorki oplywac mlekiem, i wszystkie potoki judzkie beda pelne wody, a z przybytku Pana wyplywac bedzie zrodlo i nawodni Doline Akacji.  Egipt zamieni sie w pustynie, a Edom w goly step z powodu gwaltu zadanego synom Judy, gdyz w ich ziemi przelewali krew niewinna.  Lecz Juda bedzie zamieszkana po wszystkie czasy, a Jeruzalem po wszystkie pokolenia.  I pomszcze ich krew, ktorej dotad nie pomscilem. A Pan zamieszka na Syjonie.  Slowa Amosa, ktory byl pasterzem w Tekoa. Mial on widzenie o Izraelu w czasach Uzjasza, krola judzkiego, i w czasach Jeroboama, syna Joasza, krola izraelskiego, na dwa lata przed trzesieniem ziemi. I rzekl: Pan grzmi z Syjonu i wydaje swoj donosny glos z Jeruzalemu, dlatego zaloba okrywaja sie niwy pasterzy i usycha szczyt Karmelu. Tak mowi Pan: Z powodu trzech zbrodni Damaszku i z powodu czterech nie cofne tego, poniewaz zelaznymi bronami stratowali Gilead. Rzuce ogien na dom Hazaela, aby strawil palace Benhadada, I polamie zawory Damaszku, i wytepie mieszkancow Bikat-Awen i wladce Bet-Eden. I pojdzie na wygnanie lud aramejski do Kir - mowi Pan. Tak mowi Pan: Z powodu trzech zbrodni Gazy i z powodu czterech nie cofne tego, poniewaz uprowadzili cala ludnosc, aby ja wydac Edomowi. Rzuce ogien na mury Gazy, aby strawil jej palace, I wytepie mieszkancow Aszdodu i wladce Aszkalonu. I zwroce swoja reke przeciwko Ekronowi, tak ze zginie ostatek Filistynow - mowi Wszechmogacy Pan. Tak mowi Pan: Z powodu trzech zbrodni Tyru i z powodu czterech nie cofne tego, poniewaz wydali Edomowi wszystkich wygnanych mieszkancow i nie pamietali o bratnim przymierzu, Rzuce ogien na mury Tyru, aby strawil jego palace. Tak mowi Pan: Z powodu trzech zbrodni Edomu i z powodu czterech nie cofne tego, poniewaz stlumiwszy w sobie wszelka litosc, scigal mieczem swojego brata, ustawicznie palal gniewem i wiecznie chowal swoja wscieklosc. Rzuce ogien na Teman, aby strawil palace Bosry. Tak mowi Pan: Z powodu trzech zbrodni Ammonitow i z powodu czterech nie cofne tego, poniewaz rozpruwali brzemienne w Gileadzie, aby rozszerzyc swoje granice. I rozniece ogien na murze Rabby, aby strawil jej palace, wsrod zgielku w dzien bitwy, w wichurze w dzien huraganu. I pojdzie ich krol do niewoli, a razem z nim jego ksiazeta - mowi Pan. Tak mowi Pan: Z powodu trzech zbrodni Moabu i z powodu czterech nie cofne tego, poniewaz spalil kosci krola Edomu na wapno. Rzuce ogien na Moab, aby strawil palace Kerijjot. I zginie Moab we wrzawie, wsrod zgielku przy glosie traby. Wytepie wladce sposrod niego i wraz z nim wybije wszystkich jego ksiazat - mowi Pan. Tak mowi Pan: Z powodu trzech zbrodni Judy i z powodu czterech nie cofne tego, poniewaz wzgardzili zakonem Pana i nie przestrzegali jego ustaw, gdyz zwiodly ich klamliwe bozyszcza, za ktorymi chodzili ich ojcowie. Rzuce ogien na Jude, aby strawil palace Jeruzalemu. Tak mowi Pan: Z powodu trzech zbrodni Izraela i z powodu czterech nie cofne tego, poniewaz sprzedaja za pieniadze sprawiedliwego, a ubogiego za pare sandalow. Depcza w prochu ziemi glowy biednych i naginaja prawo ubogich; syn i ojciec chodza do jednej dziewki, plugawiac moje swiete imie. Na szatach wzietych w zastaw klada sie przy kazdym oltarzu i w domu swojego Boga pija wino ukaranych. A przeciez to Ja wytepilem przed wami Amorejczyka, wysokiego jak cedr, mocnego jak dab; jego owoc wyniszczylem z gory, a jego korzenie z dolu. Przeciez to Ja wyprowadzilem was z ziemi egipskiej i prowadzilem was przez pustynie czterdziesci lat, abyscie posiedli ziemie Amorejczyka. Nadto powolywalem sposrod waszych synow prorokow, a sposrod waszych mlodziencow nazyrejczykow. Czy nie bylo tak, synowie Izraela? - mowi Pan. Lecz wy poiliscie nazyrejczykow winem, a prorokom nakazywaliscie: Nie prorokujcie! Otoz Ja zatrzeszcze pod wami tak, jak trzeszczy woz wypelniony snopami. I nie zdola uciec szybki, mocnego nie podtrzyma jego sila, a bohater nie ocali swojego zycia. I nie ostoi sie lucznik, nie umknie szybkonogi, ani jezdziec nie ocali swojego zycia, A najodwazniejszy wsrod bohaterow bedzie uciekal w owym dniu nagi - mowi Pan. Sluchajcie tego slowa, ktore wypowiedzial Pan o was, synowie Izraela, o calym pokoleniu, ktore wyprowadzilem z ziemi egipskiej: Tylko o was zatroszczylem sie sposrod wszystkich pokolen ziemi, dlatego was bede karal za wszystkie wasze winy. Czy idzie dwoch razem, jezeli sie nie umowili? Czy ryczy lew w lesie, jezeli nie ma lupu? Czy wydaje swoj glos lwie szczenie w jaskini, jezeli nic nie zlowilo? Czy wpada ptak w sidla na ziemi, jezeli nie bylo przynety? Czy odskoczy sidlo od ziemi, jezeli nic nie zlapalo? Czy nie leka sie lud, gdy w miescie zabrzmi traba? Czy zdarza sie w miescie nieszczescie, ktorego by Pan nie wywolal? Zaiste, nie czyni Wszechmogacy Pan nic, jezeli nie objawil swojego planu swoim slugom, prorokom. Gdy lew zaryczy, ktoz by sie nie bal? Gdy Wszechmogacy Pan kaze, ktoz by nie prorokowal? Oglaszajcie w palacach Asyrii i w palacach ziemi egipskiej i mowcie: Zbierzcie sie na gorze Samarii i zobaczcie, jak wielkie zamieszanie i jaki ucisk w niej panuja! Nie umieja postepowac uczciwie - mowi Pan - w swoich palacach gromadza skarby ze zdzierstwa i grabiezy. Dlatego tak mowi Wszechmogacy Pan: Wrog otoczy kraj i pozbawi cie twojej mocy, i spladrowane beda twoje palace. Tak mowi Pan: Jak pasterz wyrywa z lwiej paszczeki dwa podudzia lub chrzastke z ucha, tak zostana wyrwani synowie Izraela. Wy, ktorzy siedzicie w Samarii na brzegu dywanu, a w Damaszku na wezglowiach, Sluchajcie i swiadczcie przeciwko domowi Jakuba - mowi Wszechmogacy Pan, Bog Zastepow; W dniu, w ktorym karac bede zbrodnie Izraela, nawiedze tez oltarz Betelu, i beda uciete narozniki oltarza, i spadna na ziemie. Rozwale palac zimowy wraz z palacem letnim; i runa palace z kosci sloniowej, a dla domow hebanowych nastanie kres - mowi Pan. Sluchajcie tego slowa wy, krowy baszanskie, mieszkajace na gorze Samarii, ktore uciskacie biednych, gnebicie ubogich, mowicie do swoich mezow: Przynoscie, a bedziemy pily! Wszechmogacy Pan przysiagl na swoja swietosc: Zaprawde, oto ida na was dni, gdy was wywloka hakami, a wasze potomstwo wedkami rybackimi. I wychodzic bedziecie przez wylomy, jedna za druga, i bedziecie wyrzucone poza Hermon - mowi Pan. Przychodzcie do Betelu i grzeszcie, do Gilgalu, i jeszcze mnozcie grzech! Kazdego ranka skladajcie wasze ofiary, co trzeci dzien wasze dziesieciny, I spalajcie chleby kwaszone na ofiare dziekczynna, obwolujcie glosno ofiary dobrowolne, bo to tak lubicie, synowie Izraela - mowi Wszechmogacy Pan. A chociaz to Ja zeslalem na was kleske glodu we wszystkich waszych miastach i pozbawilem was chleba we wszystkich waszych siolach, jednak nie nawrociliscie sie do mnie - mowi Pan. I chociaz to Ja wstrzymalem wam deszcz na trzy miesiace przed zniwami i spuscilem deszcz na jedno miasto, a na drugie miasto go nie spuscilem, jedno pole bylo zlane deszczem, a drugie, na ktore deszczu nie zeslalem, uschlo, Wtedy ciagneli z dwoch, trzech miast do jednego miasta, aby sie napic wody, a pragnienia nie zaspokojono, jednak nie nawrociliscie sie do mnie - mowi Pan. Smagalem was posucha i rdza, spustoszylem wasze ogrody i wasze winnice, i szarancza pozarla wasze drzewa figowe i oliwne, a jednak nie nawrociliscie sie do mnie - mowi Pan. Zeslalem na was mor jak na Egipt, wybilem mieczem waszych mlodziencow, pozwolilem uprowadzic wasze konie i sprawilem, ze zaduch waszych obozow dostal sie do waszych nozdrzy, a jednak nie nawrociliscie sie do mnie - mowi Pan. Dokonalem wsrod was takiego spustoszenia, jakiego dokonal Bog w Sodomie i Gomorze, i staliscie sie jak glownia wyrwana z ognia, a jednak nie nawrociliscie sie do mnie - mowi Pan. Dlatego tak postapie z toba, Izraelu... A poniewaz tak chce z toba postapic, przeto przygotuj sie na spotkanie twojego Boga, Izraelu! On bowiem jest tym, ktory ksztaltuje gory i stwarza wiatr, i objawia czlowiekowi swoje zamysly; On stwarza zorze poranna i mrok i kroczy po wyzynach ziemi: a imie jego Pan, Bog Zastepow. Sluchajcie tego slowa, ktore ja nuce nad wami jako piesn zalobna, domu Izraela! Upadla, juz nie powstanie, dziewica Izraela; lezy na wlasnej ziemi i nikt nie moze jej podniesc. Bo tak mowi Wszechmogacy Pan do domu Izraela: Miasto, ktore wyprawilo w pole tysiac, zachowa stu, a to, ktore wyprawilo stu, zachowa dziesieciu. Bo tak mowi Pan do domu Izraela: Szukajcie mnie, a zyc bedziecie! Lecz nie szukajcie Betelu i nie chodzcie do Gilgalu i nie pielgrzymujcie do Beer-Szeby, gdyz Gilgal pojdzie na wygnanie, a Betel obroci sie w nicosc. Szukajcie Pana, a zyc bedziecie, aby nie przerzucil sie na dom Jozefa jak ogien, i strawil go, a nikt w Izraelu nie bedzie mogl go ugasic. Biada tym, ktorzy przemieniaja prawo w piolun, a sprawiedliwosc rzucaja na ziemie! On tworzy Plejady i Oriona, mrok przemienia w poranek, a po dniu zsyla ciemna noc; wzywa wody morskie i rozlewa je po powierzchni ziemi - Pan imie jego. On zsyla zgube na mocarza i zaglade sprowadza na twierdze. Nienawidza obroncy prawa w bramie i maja wstret do tego, ktory mowi prawde. Poniewaz pobieracie dzierzawne od biednego i bierzecie od niego danine zboza, to chociaz budujecie domy z ciosanego kamienia, nie bedziecie w nich mieszkac, a chociaz zasadziliscie rozkoszne winnice, wina z nich pic nie bedziecie. Bo wiem, ze liczne sa wasze zbrodnie i wielkie wasze grzechy. Gnebicie niewinnego, bierzecie lapowki, a prawo ubogich obalacie w bramie. Przeto, kto rozumny, niech milczy w tym czasie, gdyz jest to czas zly! Szukajcie dobrego, a nie zlego, abyscie zyli i aby Pan, Bog Zastepow, byl z wami tak, jak to mowicie! Nienawidzcie zla, a milujcie dobro i zapewnijcie prawu miejsce w bramie! Moze zmiluje sie Pan, Bog Zastepow, nad resztka Jozefa. Dlatego tak mowi Pan Wszechmogacy, Bog Zastepow: Na wszystkich placach skarga, na wszystkich ulicach mowia: Biada, biada! i nawoluja oracza do zaloby i placzkow do narzekania. Skarga bedzie we wszystkich winnicach, gdy przejde posrod ciebie - mowi Pan. Biada wam, ktorzy z utesknieniem oczekujecie dnia Pana! Na coz wam ten dzien Pana? Wszak jest on ciemnoscia, a nie swiatloscia. To tak, jakby ktos uciekal przed lwem, a spotyka niedzwiedzia; a gdy wejdzie do domu i opiera reke o sciane, ukasi go waz. Zaiste, dzien Pana jest ciemnoscia, a nie swiatloscia, mrokiem, a nie jasnoscia. Nienawidze waszych swiat, gardze nimi, i nie podobaja mi sie wasze uroczystosci swiateczne. Nawet gdy mi skladacie ofiary calopalne i ofiary z pokarmow, nie mam w nich upodobania, a na ofiary pojednania z tlustych waszych cielat nie moge patrzec. Usun ode mnie wrzask twoich piesni! I nie chce slyszec brzeku twoich harf. Niech raczej prawo tryska jak woda, a sprawiedliwosc jak potok nie wysychajacy! Czy skladaliscie mi ofiary krwawe i ofiary z pokarmow na pustyni przez czterdziesci lat, domu Izraela? Nie! A teraz poniesiecie Sikkuta, waszego krola, i Kewana, obrazy waszych bostw, ktore sami sobie uczyniliscie, Ja zas zaprowadze was do niewoli poza Damaszek - mowi Pan, Bog Zastepow, takie jest jego imie. Biada beztroskim na Syjonie i zadufanym na gorze Samarii, wybitnym obywatelom pierwszego z ludow, ktorzy czuja sie jak bogowie w domu Izraela! Idzcie do Kalne i zobaczcie, a stamtad przejdzcie do Chamat-Rabba i zstapcie do Gat filistynskiego. Czy jestescie lepsi niz te krolestwa? Czy wasz obszar jest wiekszy niz ich obszar? Oddalacie od siebie mysl o dniu nieszczescia, a przyblizacie zgube i gwalt. Wyleguja sie na lozach z kosci sloniowej i rozciagaja sie na swoich dywanach, zjadaja jagnieta z trzody i cieleta z obory. Pobrzekuja na strunach lutni, jak Dawid wymyslaja sobie instrumenty muzyczne, Pija wino z czasz ofiarnych i namaszczaja sie najlepszymi olejkami, lecz nie boleja nad zguba Jozefa. Przeto teraz pojda na wygnanie na czele wygnancow i ustanie ucztowanie hulakow. Przysiagl Wszechmogacy Pan na swoje zycie - mowi Pan, Bog Zastepow: Brzydze sie pycha Jakuba, nienawidze jego palacow, wydam na lup miasto i wszystko, co w nim jest. I stanie sie tak: Chocby pozostalo tylko dziesieciu mezczyzn w jednym domu, i oni pomra. I pozostanie tylko krewny, aby wyniesc zwloki z domu. A gdy zapyta kogos, kto jest w zakatku domu: Czy jest jeszcze kto z toba? A tamten odpowie: Nie ma! To doda: Cicho! Gdyz nie wolno wspominac imienia Pana. Bo oto Pan kaze rozwalic dom wiekszy w gruzy, a dom mniejszy w kawalki. Czy konie moga biegac po skale? Czy wolami mozna orac morze? Lecz wy obrociliscie prawo w trucizne, a owoc sprawiedliwosci w piolun. Biada wam, ktorzy radujecie sie z Lodabaru, ktorzy mowicie: Czy nie wlasna sila odebralismy Karnaim? Gdyz oto Ja pobudze przeciwko wam, domu Izraela, lud - mowi Pan, Bog Zastepow - ktory dreczyc was bedzie od przeleczy Hamat az do potoku na stepie. Takie widzenie dal mi ogladac Wszechmogacy Pan: Oto stworzyl szarancze, gdy zaczal odrastac potraw, a byl to potraw po kosbie krolewskiej. A gdy juz dojadala zielen ziemi, rzeklem: Wszechmogacy Panie, przebacz! Jakze ostoi sie Jakub, wszak jest tak malenki? I zalowal tego Pan: Nie stanie sie - rzekl Pan. Takie widzenie dal mi ogladac Wszechmogacy Pan: Oto Wszechmogacy Pan wezwal plomien ognia, aby spalil wielka ton podziemna i strawil role. I rzeklem: Wszechmogacy Panie! Zaniechaj tego! Jakze ostoi sie Jakub, wszak jest tak malenki? I zalowal tego Pan: I to sie nie stanie - rzekl Wszechmogacy Pan. Takie widzenie dal mi ogladac: Oto Pan stal przy murze z pionem w reku. I rzekl Pan do mnie: Co widzisz, Amosie? I odpowiedzialem: Pion. Wtedy Wszechmogacy rzekl: Oto Ja spuszczam pion wposrod mojego ludu izraelskiego, juz mu nie przepuszcze. Spustoszone beda wyzyny Izaaka i zburzone swietosci Izraela, i powstane przeciwko domowi Jeroboama z mieczem. Wtedy Amazjasz, kaplan Betelu, poslal do Jeroboama, krola izraelskiego, taka wiesc: Amos spiskuje przeciwko tobie wposrod domu izraelskiego, kraj nie moze zniesc wszystkich jego slow. Bo tak mowi Amos: Jeroboam zginie od miecza, a Izrael na pewno pojdzie z ziemi swej na wygnanie. Do Amosa zas rzekl Amazjasz: Jasnowidzu! Uchodz, uciekaj do ziemi judzkiej, tam jedz chleb i tam prorokuj, Lecz w Betelu juz nie prorokuj, bo to jest swiatynia krolewska i przybytek krolewski. Wtedy Amos odpowiedzial i rzekl do Amazjasza: Nie jestem ja prorokiem ani tez uczniem proroka; jestem pasterzem i hodowca sykomor, Lecz Pan wzial mnie spoza trzody i rzekl do mnie: Idz, wystap jako prorok wobec ludu mojego izraelskiego! A teraz posluchaj ty slowa Pana: Poniewaz mowisz: Nie prorokuj przeciwko Izraelowi i nie wyrokuj o domu Izaaka, Dlatego tak mowi Pan: Twoja zona bedzie uprawiac w miescie nierzad, a twoi synowie i twoje corki padna od miecza. Twoja ziemia sznurem bedzie podzielona, a ty umrzesz na nieczystej ziemi, Izrael zas pojdzie ze swej ziemi na wygnanie. Takie widzenie dal mi ogladac Wszechmogacy Pan: Oto byl kosz dojrzalego owocu. I rzekl: Co widzisz Amosie? I odpowiedzialem: Kosz dojrzalego owocu. Wtedy Pan rzekl do mnie: Dojrzal do zaglady lud moj izraelski, juz mu nie przepuszcze. Spiewaczki swiatyni beda zawodzic w owym dniu - mowi Wszechmogacy Pan. Bedzie mnostwo trupow, wszedzie porzuconych. Cicho! Sluchajcie tego wy, ktorzy depczecie ubogiego i tepicie biednych kraju, mowiac: Kiedyz minie now, abysmy mogli kupczyc zbozem, i sabat, abysmy mogli ziarno wystawic na sprzedaz, pomniejszyc efe, a powiekszyc odwazniki, przechylic oszukanczo wage, Nabywac nedzarzy za pieniadze, a ubogich za pare sandalow i sprzedawac poslad zboza? Przysiagl Pan na dume Jakuba: Nie zapomne nigdy wszystkich ich uczynkow. Czyz nie ma z tego powodu zatrzasc sie ziemia i zaloba okryc sie wszyscy jej mieszkancy? Ona cala podniesie sie jak Nil i opadnie jak Rzeka Egipska. W owym dniu, mowi Wszechmogacy Pan, sprawie, ze slonce zajdzie w poludnie, i mrokiem okryje ziemie w bialy dzien, I zamienie wasze swieta w zalobe i wszystkie wasze piesni w piesn zalobna; na wszystkie biodra wloze wlosiennice, a na kazda glowe lysine. Przeksztalce to w zalobe po jedynaku, a cala przyszlosc w dzien goryczy. Oto ida dni - mowi Wszechmogacy Pan - ze zesle glod na ziemie, nie glod chleba ani pragnienie wody, lecz sluchania slow Pana. I wlec sie beda od morza do morza, i tulac sie z polnocy na wschod, szukajac slowa Pana, lecz nie znajda. W owym dniu mdlec beda z pragnienia piekne panny i mlodziency, Ktorzy przysiegaja na "Przewinienie" Samarii i mowia: Jako zyw twoj Bog, Danie! Albo: Jako zyw twoj ulubieniec, Beer-Szebo! Upadna i juz nigdy nie powstana. Widzialem Wszechmogacego stojacego przy oltarzu. I rzekl do mnie: Uderz w glowice, niech zadrza sklepienia i upadna na glowy ich wszystkich, a reszte ich zabije mieczem. Zaden uciekajacy z nich nie ujdzie ani tez nie uratuje sie zaden uchodzca. Chocby sie przedarli do Szeolu, wyciagnie ich stamtad moja reka, a chocby sie wdrapali na niebiosa, sciagne ich stamtad w dol, A chocby sie ukryli na szczycie Karmelu, wysledze ich tam i wyciagne; a chocby sie ukryli przed moimi oczyma na dnie morza, i tam nakaze wezowi, aby ich kasal. A gdy pojda przed swoimi wrogami do niewoli, i tam nakaze mieczowi, aby ich zabijal. Tak zwroce moje oko na nich ku zlemu, a nie ku dobremu. Wszechmogacy, Pan Zastepow, to ten, ktory dotyka ziemi i ona drzy, i okrywaja sie zaloba wszyscy jej mieszkancy, podnosi sie cala jak Nil i opada jak Nil egipski. Buduje w niebie swoja komnate, a strop swoj zaklada na ziemi; skrzykuje wody do morza i rozlewa je po powierzchni ziemi - Pan imie jego. Czy nie jestescie dla mnie tym samym, co Kuszyci, wy, synowie Izraela? - mowi Pan. Czy nie wyprowadzilem Izraela z ziemi egipskiej, Filistynczykow z Kaftoru, a Aramejczykow z Kiru? Oto oczy Wszechmogacego Pana sa zwrocone na to grzeszne krolestwo: Wytepie je z powierzchni ziemi, jednak nie wytepie doszczetnie domu Jakuba - mowi Pan. Bo oto kaze przesiac wsrod wszystkich ludow dom Izraela, jak sie przesiewa w przetaku, tak ze ziarnko nie upadnie na ziemie. Od miecza pogina wszyscy grzesznicy mojego ludu, ktorzy mowia: Nie dosiegnie nas ani nie zaskoczy nieszczescie. W owym dniu podniose upadajaca chatke Dawida i zamuruje jej pekniecia, i podzwigne ja z ruin, i odbuduje ja jak za dawnych dni, Aby posiedli resztki Edomu i wszystkie narody, nad ktorymi wzywane bylo moje imie, mowi Pan, ktory to czyni. Oto ida dni, mowi Pan, w ktorych oracz bedzie przynaglal zniwiarza, a tloczacy winogrona siewce ziarna; i gory beda ociekaly moszczem, a wszystkie pagorki nim oplywaly. I odmienie los mojego ludu izraelskiego, tak ze odbuduja spustoszone miasta i osiedla sie w nich. Nasadza winnice i beda pic ich wino, zaloza ogrody i beda jesc ich owoce. Zaszczepie ich na ich ziemi; i nikt ich juz nie wyrwie z ich ziemi, ktora im dalem - mowi Pan, twoj Bog. Widzenie Abdiasza. Tak mowi Wszechmogacy Pan o Edomie: Slyszelismy wiesc od Pana i wyslano gonca do narodow: Wstancie! Ruszmy przeciwko niemu! Do boju! Oto uczynilem cie malym wsrod narodow, wzgardzony jestes bardzo wsrod ludzi. Pycha twojego serca zwiodla cie, ktory mieszkasz w rozpadlinach skalnych, swoja siedzibe umiesciles wysoko, myslac w swoim sercu: Kto mnie sprowadzi na ziemie? Chocbys wzbil sie wysoko jak orzel, chocbys zalozyl swoje gniazdo wsrod gwiazd, sprowadze cie stamtad - mowi Pan. Gdy zlodzieje wtargna do ciebie albo nocni rabusie - jakze bedziesz spladrowany! Czy nie beda kradli do woli? Gdy zbieracze winogron przyjda do ciebie, czy pozostawia choc jedno grono? Jakze ogolocony jest Ezaw, przetrzasniete sa jego skarby ukryte. Az do granicy cie scigali wszyscy twoi sprzymierzency, zawiedli cie i wzieli nad toba gore twoi przyjaciele; ci, ktorzy jedli twoj chleb, zastawia na ciebie sidla. Zaiste, w owym dniu - mowi Pan - wytepie medrcow z Edomu i roztropnych z gory Ezawa; nie ma u niego roztropnosci. Wtedy beda przerazeni twoi bohaterowie, Temanie, wszyscy mezczyzni beda wytepieni z gor Ezawa mieczem. Z powodu zbrodni na twoim bracie Jakubie, okryje cie hanba i bedziesz wytepiony na zawsze. Wowczas gdy stales na uboczu, kiedy to wrogowie brali do niewoli jego wojsko, a cudzoziemcy wkraczali do jego bram i rzucali losy o Jeruzalem, takze ty byles jednym z nich. Nie pas oczu widokiem swojego brata w dniu jego nieszczescia! Nie ciesz sie z powodu synow Judy w dniu ich zaglady i nie mow zuchwale w dniu niedoli! Nie wkraczaj do bramy mojego ludu w dniu jego kleski; nie pas i ty oczu widokiem jego nieszczescia w dniu jego kleski! I nie wyciagaj reki po jego mienie w dniu jego kleski! Nie stoj na rozstaju drog, aby zabijac jego uchodzcow! I nie wydawaj jego zbiegow w dniu niedoli! Gdyz bliski jest dzien Pana na wszystkie narody. Jak postepowales, tak postapia z toba. Odplata za twoje postepki spadnie na twoja glowe. Bo jak piliscie na mojej swietej gorze, tak pic beda stale wszystkie narody; pic beda i chleptac, i bedzie z nimi tak, jak gdyby ich nigdy nie bylo. Lecz na gorze Syjon bedzie wybawienie, jest ona przeciez swieta, i dom Jakuba przejmie w posiadanie tych, ktorzy go posiadlosci pozbawili. A dom Jakuba stanie sie ogniem, dom Jozefa plomieniem, dom zas Ezawa sloma; podpala go i strawia; i z domu Ezawa nikt nie ocaleje - bo tak rzekl Pan. I posiada Negeb, kraj gorzysty Ezawa, i Szefele, kraj Filistynczykow. Posiada tez kraj Efraima i kraj Samarii, a Beniamin zajmie Gilead. Pierwsi wygnancy, z synow Izraela, ci w Chelach, posiada kraj Kananejczykow az do Sarepty, a wygnancy z Jeruzalemu, ktorzy sa w Sefaradzie, posiada miasta Negebu. Potem ocaleni na gorze Syjon wyrusza, aby sadzic gorzysty kraj Ezawa; lecz panowanie bedzie nalezalo do Pana. Jonasza, syna Amittaja, doszlo slowo Pana tej tresci: Wstan, idz do Niniwy, tego wielkiego miasta, i mow glosno przeciwko niej, gdyz jej nieprawosc doszla do mnie. Lecz Jonasz wstal, aby uciec sprzed oblicza Pana do Tarszyszu. A gdy przybyl do Jaffy, znalazl tam okret, ktory mial plynac do Tarszyszu. I zaplaciwszy za przejazd, wszedl na poklad, aby sprzed oblicza Pana jechac z nimi do Tarszyszu. Lecz Pan zeslal silny wiatr na morze i zerwala sie potezna burza na morzu, tak iz zdawalo sie, ze okretowi grozi rozbicie. Wtedy zeglarze przestraszyli sie i kazdy wolal do swojego boga; sprzet, ktory byl na okrecie, wyrzucili do morza, aby zmniejszyc ciezar. Jonasz zas zszedl na sam dol okretu i zasnal twardym snem. Wtedy podszedl do niego kapitan okretu i tak rzekl do niego: Dlaczego spisz? Wstan, wolaj do swojego Boga! Moze Bog wspomni na nas i nie zginiemy. I rzekl jeden do drugiego: Szybko! Rzucmy losy, aby sie dowiedziec, z czyjej winy spadlo na nas to nieszczescie! Gdy wiec rzucili losy, los padl na Jonasza. Wtedy rzekli do niego: Powiedzze nam, z czyjej winy spadlo na nas to nieszczescie, jakie jest twoje rzemioslo, skad pochodzisz, jaki jest twoj kraj i z ktorego ludu jestes? I odpowiedzial im: Jestem Hebrajczykiem, czcze Pana, Boga niebios, ktory stworzyl morze i lad. Wtedy ci mezowie bardzo sie zlekli i dowiedziawszy sie, ze ucieka sprzed oblicza Pana, bo im to byl powiedzial, rzekli do niego: Dlaczego to uczyniles? Nadto rzekli do niego: Co poczniemy z toba, aby morze uspokoilo sie i zaniechalo nas, bo morze, im dluzej, tym bardziej sie burzy? Wtedy rzekl do nich: Wezcie mnie i wrzuccie do morza, a morze uspokoi sie i zaniecha was, bo wiem, ze z powodu mnie zaskoczyla was ta w wielka burza. Lecz ci mezowie wioslowali, chcac sie dostac do brzegu, nie mogli wszakze, gdyz morze coraz bardziej burzylo sie przeciwko nim. Wtedy wzywali Pana, mowiac: O Panie! Nie dopusc, abysmy zgineli z powodu tego czlowieka, i nie obarczaj nas wina przelania krwi niewinnej, bo Ty, o Panie, czynisz, co chcesz. Wzieli wiec Jonasza i wrzucili do morza; wtedy morze przestalo sie burzyc. A ci mezowie bardzo sie zlekli Pana; zlozyli wiec Panu ofiare i uczynili sluby.- - - Lecz Pan wyznaczyl wielka rybe, aby polknela Jonasza. I byl Jonasz we wnetrznosciach ryby trzy dni i trzy noce. I modlil sie Jonasz do Pana, swojego Boga, z wnetrznosci ryby, Mowiac: Wzywalem Pana w mojej niedoli i odpowiedzial mi, z glebi krainy umarlych wolalem o pomoc i wysluchal mojego glosu. Wrzucil mnie na glebie posrod morza i porwal mnie wir; wszystkie twoje balwany i fale przeszly nade mna. Juz pomyslalem: Jestem wygnany sprzed twoich oczu, jakze bede mogl jeszcze spojrzec na twoj swiety przybytek? Wody siegaly mi az do gardla, ogarnelo mnie topielisko, sitowie wilo sie kolo mojej glowy. Zstapilem do stop gor, zawory ziemi na zawsze sie za mna zamknely. Lecz Ty wydobyles z przepasci moje zycie, Panie, Boze moj. Gdy ustawalo we mnie zycie, wspomnialem na Pana; i tak doszla moja modlitwa do ciebie, do twojego swietego przybytku. Ci, ktorzy trzymaja sie marnych bozyszczy, opuszczaja swojego Milosciwego, Lecz ja pragne ci zlozyc ofiare z glosnym dziekczynieniem, spelnie, co slubowalem. U Pana jest wybawienie. Wtedy Pan rozkazal rybie, a ta wyplula Jonasza na lad. Slowo Pana tej tresci powtornie doszlo Jonasza: Wstan, udaj sie do Niniwy, tego wielkiego miasta, i zwiastuj mu poselstwo, ktore ci przekazuje. Wtedy Jonasz wstal i udal sie do Niniwy, wedlug slowa Pana. A Niniwa byla bardzo wielkim miastem, na trzy dni drogi pieszej. A Jonasz rozpoczal wedrowke do miasta, odbywajac droge jednego dnia, i wolal tak: Jeszcze czterdziesci dni pozostaje do zburzenia Niniwy. Wtedy obywatele Niniwy uwierzyli w Boga, oglosili post i oblekli sie we wlosiennice, wielcy i mali. A gdy wiesc o tym doszla do krola Niniwy, wstal ze swojego tronu, zdjal swoj plaszcz i oblokl sie we wlosiennice, i usiadl w popiele. Na polecenie krola i jego dostojnikow ogloszono taki rozkaz: Ludzie i zwierzeta, bydlo i owce niech nic nie jedza, niech sie nie pasa i niech nie pija wody! Niech wloza wlosiennice, zarowno ludzie jak i bydlo, i niech zarliwie wolaja do Boga, niech kazdy zawroci ze swojej zlej drogi i od bezprawia, wlasnorecznie popelnionego. A moze Bog znow sie uzali i odstapi od swojego gniewu, i nie zginiemy. A gdy Bog widzial ich postepowanie, ze zawrocili ze swojej zlej drogi, wtedy uzalil sie Bog nieszczescia, ktore postanowil zeslac na nich, i nie uczynil tego. Jonaszowi bardzo sie to nie podobalo, tak ze sie rozgniewal. I modlil sie do Pana, mowiac: Ach, Panie! Czy nie to mialem na mysli, gdy jeszcze bylem w mojej ojczyznie? Dlatego pierwszym razem uciekalem do Tarszyszu; wiedzialem bowiem, ze Ty jestes Bogiem laskawym i milosiernym, cierpliwym i pelnym laski, ktory zaluje nieszczescia. Otoz teraz, Panie, zabierz moja dusze, bo lepiej mi umrzec anizeli zyc. A Pan odpowiedzial: Czy to sluszne, tak sie gniewac? Potem Jonasz wyszedl z miasta i zamieszkal na wschod od miasta; i zrobil sobie tam szalas, i usiadl w jego cieniu, aby zobaczyc, co bedzie sie dziac w miescie. A Pan, Bog, wyznaczyl krzew rycynowy, aby wyrosl nad Jonaszem, dawal cien jego glowie i oslanial go przed grozacym mu nieszczesciem. I Jonasz radowal sie bardzo z tego krzewu rycynowego. Lecz nazajutrz z pojawieniem sie zorzy wyznaczyl Bog robaka, ktory podgryzl krzew rycynowy, tak ze usechl. A gdy wzeszlo slonce, zeslal Bog suchy wiatr wschodni i slonce prazylo glowe Jonasza, tak ze omdlewal i zyczyl sobie smierci, mowiac: Lepiej mi umrzec niz zyc. Wtedy rzekl Bog do Jonasza: Czy to sluszne, tak sie gniewac z powodu krzewu rycynowego? A ten odpowiedzial: Slusznie jestem zagniewany, i to na smierc. A Pan rzekl: Ty zalujesz krzewu rycynowego, kolo ktorego nie pracowales i ktorego nie wyhodowales; wyrosl on w ciagu jednej nocy i w ciagu jednej nocy zginal, A Ja nie mialbym zalowac Niniwy, tego wielkiego miasta, w ktorym zyje wiecej niz sto dwadziescia tysiecy ludzi, ktorzy nie umieja rozroznic miedzy tym, co prawe, a tym, co lewe, a nadto wiele bydla? Slowo Pana, ktore doszlo Micheasza z Moreszet w widzeniu o Samarii i Jeruzalemie w czasach krolow judzkich Jotama, Achaza, Hiskiasza. Sluchajcie, wszystkie ludy! Sluchaj uwaznie, ziemio, i to, co ja napelnia! Niech stanie Wszechmogacy Pan jako swiadek przeciwko wam, Wszechmogacy ze swojego swietego przybytku! Bo oto Pan wychodzi ze swojego miejsca, zstepuje i kroczy po wzniesieniach ziemi. I rozplywaja sie pod nim gory, jak wosk od ognia, a doliny rozdzielaja sie, jak wody splywajace ze stromych zboczy. A wszystko to z powodu przestepstwa Jakuba i z powodu grzechow domu Izraela. Jakiez jest to przestepstwo Jakuba? Czyz nie Samaria? Jakiz to grzech domu Judy? Czyz nie Jeruzalem? Dlatego zamienie Samarie w kupe gruzu na polu, w miejsce, gdzie sie zaklada winnice, i powrzucam jej kamienie w doline, i odslonie jej fundamenty. I beda rozbite wszystkie jej balwany, i wszystkie jej aszery beda spalone ogniem, wszystkich jej bozkow obroce w gruzy. Bo zgromadzono je z zaplaty nierzadnic i dlatego znow obroca sie w zaplate nierzadnicy. Z tego powodu musze jeczec i narzekac, musze chodzic bosy i nagi, musze jeczec jak szakale i narzekac jak strusie. Bo uderzenie Pana jest nieuleczalne, siega az do Judy; kolacze nawet do bramy mojego ludu, az do Jeruzalemu. W ogrodach Gilgal nie wykrzykujcie, owszem placzcie, tak, placzcie! W Bet-Leafra tarzajcie sie w prochu! Mieszkancy Szafiru, zatrabcie na rogu! Mieszkancy Saananu nie moga wyjsc ze swojego miasta. Az do fundamentow rozebrano Bet-Haesel, do podstawy, na ktorej stalo. Jak moga oczekiwac szczescia mieszkancy Marotu, gdy nieszczescie od Pana spadlo na brame Jeruzalemu? Zaprzegajcie rumaki do rydwanow, mieszkancy Lachiszu! Ono bylo poczatkiem grzechu corki syjonskiej, gdyz u ciebie znaleziono przestepstwa Izraela. Tobie dano list rozwodowy Moreszet-Gat! Domy Achsibu byly mamidlem dla krolow Izraela. I do was, mieszkancy Maresy, sprowadze zdobywce, na zawsze zginie chluba Izraela. Ostrzyz sie do gola, Syjonie, w zalobie nad ukochanymi swoimi dziecmi zrob sobie lysine jak u sepa szeroka, gdyz zabiora ci je do niewoli. Biada tym, ktorzy lezac na swych lozach, obmyslaja zbrodnie i knuja zlo, a gdy swita poranek, popelniaja je, gdyz jest to w ich mocy. Gdy pozadaja pol, grabia je, a gdy domow, zabieraja je; gnebia meza i jego dom, wlasciciela i jego dziedzictwo. Dlatego tak mowi Pan: Oto Ja obmyslam dla tego rodu kleske, z ktorej nie bedziecie mogli wyciagnac szyi ani sie z niej podniesc, gdyz bedzie to czas zly. W owym dniu zanuca o was piesn szydercza i odezwie sie skarga tej tresci: Jestesmy doszczetnie zniszczeni! Posiadlosc mojego ludu jest pomierzona, nikt mu jej nie odda. Nasze pola podzielono miedzy tych, ktorzy nas wzieli do niewoli, I nie bedzie nikogo, kto by wam przydzielil czastke i rzucil los w zgromadzeniu Pana! Nie kraczcie zlowieszczo - tak mowia. Czegos takiego nie powinno sie przepowiadac. Nie spotka nas taka hanba! Czy dom Jakuba jest przeklety? Czy duch Pana jest ukrocony? Czy takie mialyby byc jego dziela? Czy jego slowa nie sa zyczliwe dla tego, kto postepuje w sposob prawy? Lecz to wy wystepujecie jako nieprzyjaciele mojego ludu! Niewinnego pozbawiacie odzienia, plaszcz sciagacie z tych, ktorzy niczego zlego nie przeczuwaja, jak ci, ktorzy wracaja z wojny. Zony mojego ludu wypedzacie z milych ich domow, ich niemowletom zabieracie na zawsze moja chwale. Wstancie i odejdzcie! Tu nie wasze miejsce na pobyt. Z powodu nieczystosci jest ono zgubione, a zguba ta jest nieodwracalna. Gdyby ktos przyszedl i w duchu klamstwa i falszu mowil: Bede wam prorokowal o winie i trunku - to bylby kaznodzieja dla tego ludu! Na pewno zbiore calego Jakuba, na pewno zgromadze resztke Izraela. Skupie go jak owce w ogrodzeniu, jak trzode na wygonie, i bedzie to gwarny tlum ludzi. Przed nimi pojdzie ten, ktory bedzie lamal szyki, przelamie opor na przedzie, przejda przez brame i wyjda. Przed nimi bedzie kroczyl ich Krol, a Pan bedzie na ich czele. Wtedy rzeklem: Sluchajcie wy, naczelnicy Jakuba, i wy, wodzowie domu Izraela: Czy nie wasza rzecza jest znac prawo? Lecz wy nienawidzicie dobrego, a milujecie zle. Zdzieracie z nich skore i mieso z ich kosci. Jecie mieso mojego ludu, zdzieracie z niego skore i lamiecie jego kosci; krajecie to tak jak mieso w garnku i jak pieczen na patelni. Bedziecie kiedys wolac do Pana, lecz On was nie wyslucha: zakryje wtedy swoja twarz przed wami, poniewaz popelniliscie zle czyny. Tak mowi Pan o prorokach, ktorzy zwodza moj lud, gdy zeby ich maja co gryzc, zwiastuja pokoj, lecz przeciwko temu, ktory im nic do ust nie da, oglaszaja swieta wojne. Dlatego zaskoczy was noc i nie bedzie widzenia, zapadnie ciemnosc i nie bedzie wieszczby; slonce zajdzie nad prorokami i dzien stanie im sie ciemnoscia. Jasnowidze beda zawstydzeni, a wieszczkowie zawiedzeni; wszyscy zakryja sobie twarze, bo nie bedzie odpowiedzi Boga. Lecz ja jestem pelen sily, ducha Pana, prawa i mocy, aby oznajmiac Jakubowi jego przestepstwo, a Izraelowi jego grzech. Sluchajcie tego, wy, naczelnicy domu Jakuba, i wy, wodzowie domu Izraela, ktorzy czujecie wstret do prawa i wykrzywiacie wszystko, co proste! Budujecie Syjon, przelewajac krew, a Jeruzalem, popelniajac zbrodnie. Jego naczelnicy wymierzaja sprawiedliwosc za lapowki, a jego kaplani nauczaja za zaplate, jego prorocy wieszcza za pieniadze, i na Pana sie powoluja, mowiac: Czy nie ma Pana wsrod nas? Nie spadnie na nas nieszczescie! Dlatego z powodu was Syjon bedzie zorany jak pole, Jeruzalem stanie sie kupa gruzu, a gora swiatyni zalesionym wzgorzem. I stanie sie w dniach ostatecznych, ze gora ze swiatynia Pana bedzie stac mocno jako najwyzsza z gor i bedzie wyniesiona ponad pagorki, a ludy tlumnie beda do niej zdazac. I pojdzie wiele narodow, mowiac: Pojdzmy w pielgrzymce na gore Pana i do swiatyni Boga Jakuba, i bedzie nas uczyl swoich drog, abysmy mogli chodzic jego sciezkami, gdyz z Syjonu wyjdzie zakon i slowo Pana z Jeruzalemu! Wtedy rozsadzac bedzie liczne ludy i rozstrzygac sprawy wielu narodow. I przekuja swoje miecze na lemiesze, a swoje wlocznie na sierpy. Zaden narod nie podniesie miecza przeciwko drugiemu narodowi i nie beda sie juz uczyc sztuki wojennej. I bedzie siedzial kazdy pod swoim szczepem winnym i pod drzewem figowym, i nikt nie bedzie szerzyl poplochu. Zaiste, usta Pana Zastepow to powiedzialy. Niech wszystkie ludy, kazdy z nich postepuje w imieniu swojego boga, lecz my bedziemy postepowali w imieniu Pana, naszego Boga, po wiek wiekow. W owym dniu, mowi Pan, zbiore chromych, zgromadze to, co rozproszone, i tych, ktorych utrapilem. Z tego, co chrome, stworze resztke, a z tego, co rozproszone, potezny narod; a Pan bedzie nad nimi krolowal na gorze Syjon, odtad az na wieki. Lecz ty, wiezo trzody, wzgorze corki Syjonu, do ciebie wroci i przyjdzie panowanie jak dawniej, krolestwo corki Jeruzalemu. Czemu teraz tak bardzo krzyczysz? Czy krola nie ma u ciebie? Czy twoj doradca zginal, ze cie ogarniaja bole jak rodzaca? Wij sie z bolu i jecz, corko syjonska, jak rodzaca! Gdyz wkrotce bedziesz musiala wyjsc z miasta i zamieszkasz na polu, i pojdziesz az do Babilonu. Tam bedziesz wyratowana, tam wykupi cie Pan z reki twoich nieprzyjaciol. Lecz teraz zebraly sie przeciwko tobie liczne narody, mowiac: Niech bedzie zhanbiona, aby nasze oko moglo sie napawac widokiem Syjonu! Lecz oni nie znaja zamyslow Pana i nie rozumieja jego planu, ze zebral je jak snopy na klepisku. Wstan i mloc, corko syjonska, gdyz zrobie ci rog z zelaza, zrobie ci kopyta ze spizu, abys mogla zdeptac wiele ludow, poswiecic Panu ich mienie, a ich bogactwo wladcy calej ziemi. A teraz zran sie wieloma nacieciami! Usypano waly przeciwko nam, kijem bija po twarzy sedziego Izraela.  Ale ty, Betlejemie Efrata, najmniejszy z okregow judzkich, z ciebie mi wyjdzie ten, ktory bedzie wladca Izraela. Poczatki jego od prawieku, od dni zamierzchlych. Dlatego wyda ich az do czasu, gdy ta, ktora ma porodzic, porodzi. Potem reszta jego braci wroci do synow Izraela. Bedzie stal mocno i bedzie pasl w mocy Pana, w chwale imienia Pana, swojego Boga. Wtedy beda mieszkac w spokoju, gdyz jego moc bedzie siegac az po krance ziemi. I On bedzie pokojem. Gdy Asyryjczycy wpadna do naszego kraju i wkrocza do naszych palacow, wtedy wystawimy przeciwko nim siedmiu pasterzy i osmiu ksiazat z ludu. Ci ogoloca kraj asyryjski mieczem i kraj Nimroda dobyta bronia. Tak wyratuja nas od Asyryjczykow, gdy ci wtargna do naszej ziemi i beda stapac w naszych granicach. Potem bedzie resztka Jakuba wsrod wielu ludow jak rosa, ktora pochodzi od Pana, jak obfite deszcze na zielen, ktora nie czeka na ludzi ani nie poklada nadziei w synach ludzkich. I bedzie resztka Jakuba miedzy narodami, wsrod wielu ludow, jak lew miedzy zwierzetami lesnymi, jak szczenie lwie wsrod stad owiec; gdy wtargnie, to zdepcze i rozszarpie, i nikt sie nie uratuje. Gdy podniesiesz reke na swoich wrogow, wszyscy twoi nieprzyjaciele beda wytepieni. W owym dniu, mowi Pan, wytepie twoje konie sposrod ciebie i zniszcze twoje rydwany. I zburze miasta twojej ziemi, i zwale wszystkie twoje twierdze, I wytrace czary z twojej reki, nie bedzie takze u ciebie wrozbitow. I zniszcze twoje balwany i twoje posagi sposrod ciebie. I nie bedziesz sie juz klanial dzielu rak swoich. I powyrywam twoje swiete drzewa sposrod ciebie i zniszcze twoje miasta. I tak w zapalczywym gniewie wywre zemste na narodach, ktore nie byly posluszne.- - - Sluchajcie tego, co mowi Pan: Nuze, wnies skarge wobec gor, niech pagorki sluchaja twojego glosu! Gory, sluchajcie skargi Pana, uwazajcie, fundamenty ziemi! Gdyz Pan ma sprawe ze swoim ludem i rozprawia sie z Izraelem. Ludu moj! Coz ci uczynilem? I czym ci sie uprzykrzylem? - Odpowiedz mi! Wszak wyprowadzilem cie z ziemi egipskiej i z domu niewoli wykupilem cie, poslalem przed toba Mojzesza, takze Aarona i Miriam. Ludu moj! Pomnij, co zamyslal Balak, krol moabski, i co mu odpowiedzial Bileam, syn Beora, i co zaszlo w drodze od Szittim do Gilgal, abys poznal sprawiedliwe dziela Pana! Z czym mam wystapic przed Panem, poklonic sie Bogu Najwyzszemu? Czy mam wystapic przed nim z calopaleniami, z rocznymi cieletami? Czy Pan ma upodobanie w tysiacach baranow, w dziesiatkach tysiecy strumieni oliwy? Czy mam dac swojego pierworodnego za swoje przestepstwo, wlasne dziecko na oczyszczenie mojego grzechu? Oznajmiono ci, czlowiecze, co jest dobre i czego Pan zada od ciebie: tylko, abys wypelnial prawo, okazywal milosc bratnia i w pokorze obcowal ze swoim Bogiem. Sluchaj! Pan wola na miasto - a rozsadnie jest bac sie twojego imienia - sluchajcie, plemiona i zgromadzenie miasta! Czy moge zapomniec o domu bezboznego, ktory gromadzi skarby przez zbrodnie, i o przekletej, skapej mierze? Czy mam go uniewinnic mimo falszywej wagi i mimo worka z oszukanczymi odwaznikami? Bogacze miasta sa pelni bezprawia, jego mieszkancy mowia klamstwo i maja oszukanczy jezyk w swoich ustach. Dlatego i Ja zaczne cie karac, niszczyc z powodu twoich grzechow. Bedziesz jadl, lecz sie nie nasycisz, glod pozostanie w twoich wnetrznosciach. Porwiesz, lecz nic nie wyniesiesz, bo co wyniesiesz, to wydam pod miecz. Bedziesz sial, lecz nie bedziesz zbieral, bedziesz tloczyl oliwki, lecz nie bedziesz sie namaszczal oliwa, bedziesz tloczyl grona, lecz wina pic nie bedziesz. Przestrzegales ustaw Omriego i wszelkich sposobow domu Achaba, postepowaliscie wedlug ich rad. Dlatego zamienie cie w pustynie, a twoich obywateli uczynie posmiewiskiem. Tak bedziecie musieli znosic hanbe mojego ludu. Biada mi! Gdyz tak mi sie wiedzie jak po owocobraniu, jak po winobraniu: nie ma zadnego winogrona do jedzenia ani figi, ktorej mi sie zachciewa. Zniknal pobozny z kraju, nie ma uczciwego wsrod ludzi. Wszyscy czyhaja na rozlew krwi, jeden na drugiego siec zastawia. Do zlego maja zgrabne dlonie: Urzednik zada daru, a sedzia jest przekupny; dostojnik rozstrzyga dowolnie - prawo zas naginaja. Najlepszy miedzy nimi jest jak kolec, najuczciwszy jak ciern. Lecz nadchodzi dzien wypatrzony przez twoich strozow, twoje nawiedzenie; wkrotce nastapi przerazenie. Nie wierzcie blizniemu, nie ufajcie przyjacielowi! Strzez bramy swoich ust przed ta, ktora lezy na twoim lonie! Bo syn lekcewazy ojca, corka powstaje przeciwko matce, synowa przeciwko tesciowej, a wlasni domownicy sa nieprzyjaciolmi czlowieka. Lecz ja bede wypatrywal Pana, bede wyczekiwal Boga mojego zbawienia. Moj Bog mnie wyslucha! Nie ciesz sie z mojej niedoli, moja nieprzyjaciolko! Chociaz upadlem, jednak wstane, chociaz siedze w ciemnosci, jednak Pan jest moja swiatloscia. Musze znosic gniew Pana, gdyz zgrzeszylem przeciwko niemu - az ujmie sie za mna i wymierzy mi sprawiedliwosc, wyprowadzi mie na swiatlo, abym ujrzal jego sprawiedliwosc. Ujrzy to moja nieprzyjaciolka i wstyd okryje te, ktora do mnie mowi: Gdzie jest Pan, twoj Bog? Moje oczy zas beda patrzec na to, jak bedzie wtedy podeptana jak uliczne bloto. Nadejdzie dzien, w ktorym twoje mury beda odbudowane, ow dzien, gdy twoja granica sie rozszerzy, Ow dzien, gdy beda do ciebie przychodzic od Asyrii az po Egipt, od Egiptu az po Eufrat, od morza do morza, od jednej gory do drugiej. Lecz ziemia stanie sie pustkowiem wraz ze swoimi mieszkancami z powodu ich uczynkow. Pas swoj lud swoja laska, owce swojego dziedzictwa, ktore samotnie przebywaja w lesnej gestwinie posrod zyznych pol. Niech pasa sie w Baszanie i w Gileadzie jak za dawnych czasow! Daj nam ogladac cuda jak w dniach, gdy wychodziles z ziemi egipskiej! Ujrza to narody i wstydzic sie beda przy calej swej mocy; poloza reke na ustach, ich uszy ogluchna. Lizac beda proch jak waz, jak robactwo ziemne. Z drzeniem wyjda ze swoich grodow, z trwoga do Pana, Boga naszego, bojac sie ciebie. Ktoz jest, Boze, jak Ty, ktory przebaczasz wine, odpuszczasz przestepstwo resztce swojego dziedzictwa, ktory nie chowasz na wieki gniewu, lecz masz upodobanie w lasce? Znowu zmiluje sie nad nami, zmyje nasze winy, wrzuci do glebin morskich wszystkie nasze grzechy. Ty okazesz wiernosc Jakubowi, laske Abrahamowi, jak pod przysiega obiecales naszym ojcom za dawnych dni. Wyrocznia o Niniwie. Ksiega widzenia Nahuma z Elkosz. Bogiem zarliwym i msciwym jest Pan. Msciwy jest Pan i pelen gniewu. Msci sie Pan na swoich wrogach i wybucha gniewem na swoich nieprzyjaciol. Pan jest cierpliwy i pelen laski, lecz na pewno sprawi, ze winny nie ujdzie bezkarnie. Jego droga jest w burzy i wichrze, a chmura jest prochem pod jego nogami. On gromi morze i wysusza je; sprawia, ze wszystkie rzeki wysychaja. Omdlewa Baszan i Karmel, a kwiat Libanu wiednie. Gory drza przed nim, a pagorki sie rozplywaja; ziemia staje sie przed nim pustynia, smuca sie wszyscy jej mieszkancy. Kto ostoi sie przed jego srogoscia? Kto wytrwa wobec zapalczywosci jego gniewu? Jego zawzietosc roznieca sie jak ogien, a skaly rozpadaja sie przed nim. Dobry jest Pan, ostoja jest w dniu ucisku; On zna tych, ktorzy mu ufaja, Przeprowadza ich przez wezbrane fale. Lecz niszczy swoich przeciwnikow, a swoich nieprzyjaciol wpedza w mrok. Co zamyslacie przeciwko Panu? On dokona zniszczenia, nie nastanie po raz drugi ucisk. Biada miastu cierniem porosnietemu, ktore jest pelne lwow; spalone zostanie jak suche sciernisko. Z ciebie wyszedl ten, ktory umyslil zlo przeciw Panu i doradzal nikczemnie. Tak mowi Pan: Chociaz sa nietknieci i tak liczni, jednak znikna i przemina. Wprawdzie ponizylem cie, lecz juz cie nie ponize. Otoz teraz zlamie jego jarzmo, ktore ciazy na tobie, i rozerwe twoje wiezy. Przeciwko tobie wydal Pan rozkaz: Twoje imie juz nigdy nie bedzie wspominane; ze swiatyni twojego Boga usune posag ryty i lany, i przygotuje ci grob z pietnem hanby.- - - Oto sa na gorach nogi zwiastuna, oglaszajacego radosna wiesc o pokoju. Judo! Obchodz swoje swieta, wypelniaj swoje sluby, gdyz niegodziwiec juz nie bedzie cie najezdzal, jest on do szczetu zniszczony! Nadciaga przeciwko tobie pogromca, wzmocnij wiec straze! Przepatrz droge! Przepasz biodra! Zbierz wszystkie swoje sily! Gdyz Pan przywroci wspanialosc Jakuba, jak wspanialosc Izraela; grabiezcy bowiem ograbili ich i zniszczyli ich latorosle. Tarcza jego bohaterow czerwona jak krew, jego wojownicy odziani w szkarlat; rydwany blyszcza jak ogien pochodni w dniu apelu, rumaki drza. Po ulicach hucza rydwany, turkocza tu i tam po placach, wygladaja jak pochodnie, pedza jak blyskawice. Wzywa swoich dowodcow, nikt nie chwieje sie w szeregach, podchodza szybko do murow, dach ochronny jest gotow. Juz otwarto sluzy rzeczne, w palacu krolewskim szerzy sie poploch. Wyprowadzaja wladczynie jako jenca, zabieraja jej sluzebne; te lkaja jak golebie i bija sie w piersi. Sama Niniwa podobna jest do stawu, ktorego wody odplywaja z hukiem, a choc wolaja: Stojcie, stojcie! jednak nikt sie nie odwraca. Zlupcie srebro, zlupcie zloto, skarbiec jest niewyczerpany, klejnotow wielka obfitosc! Pustka, pustkowie i spustoszenie, serce zwatpiale, dygocace kolana, wszystkie biodra drza, twarze wszystkich rozpalone! Gdzie jest teraz jaskinia lwow i legowisko lwich szczeniat, dokad zachodzil lew i lwica i ich mlode a nie bylo nikogo, kto by go wystraszyl? Lew porywal dla swoich szczeniat i dusil dla swoich lwic, napelnial lupem swoje jaskinie i zdobycza swoje legowiska. Oto Ja wystapie przeciwko tobie - mowi Pan Zastepow - puszcze z dymem twoje rydwany, twoje szczenieta zniszczy miecz. Poloze kres twojemu lupiestwu w kraju, juz nie bedzie slychac glosu twoich poslow.  Biada krwawemu miastu! Wszystko w nim jest oszustwem, pelno w nim lupu, nie ma konca grabiezy. Sluchaj! Trzask bicza. Sluchaj! Stukot kol, tetent koni i podskakujace rydwany. Rumaki staja deba, iskrza sie miecze, lsnia dzidy, jest wielu zabitych, duzo trupow, bezkresna ilosc zwlok, potykaja sie o trupy. Z powodu wielkiej rozpusty nierzadnicy, powabnej, uroczej, czarownej, oszalamiajacej narody swoim nagim cialem, a ludy swoimi czarami, Oto Ja wystapie przeciwko tobie - mowi Pan Zastepow - podniose poly twoich szat na twoja twarz i pokaze ludom twoja nagosc, a krolestwom twoja sromote. I obrzuce cie brudami, zelze cie i uczynie cie widowiskiem. Ktokolwiek cie zobaczy, bedzie uciekal przed toba, mowiac: Niniwa jest zburzona! Ktoz jej bedzie zalowal? Nie moge znalezc dla ciebie pocieszycieli. Czy jestes lepsza niz No-Ammon, ktore lezalo nad Nilem, otoczone zewszad wodami? Morze bylo jego walem, wody jego murem. Jego sila byla ziemia murzynska i Egipt bezkresny, Put i Libijczycy byli jego pomoca. Lecz i ono poszlo na wygnanie, wziete w niewole: takze jego niemowleta roztrzaskiwano na rogach wszystkich ulic, o jego znakomitych rzucano losy, wszystkich jego wielkich zakuto w kajdany. Takze ty bedziesz upojona i omdlala, takze ty bedziesz szukala schronienia przed nieprzyjacielem. Wszystkie twoje twierdze sa jak drzewa figowe z wczesnymi owocami; gdy sie nimi potrzasnie, wpadaja do ust jedzacego. Oto wojownicy wsrod ciebie zniewiescieli: bramy twojej ziemi otworza na osciez twoim nieprzyjaciolom, ogien pozre twoje zawory. Naczerp sobie wody na czas oblezenia, wzmocnij swoje obwarowania, wejdz w bloto i depcz gline, wez do rak forme do cegiel. I tak strawi cie ogien, wytnie cie miecz, pozre cie jak szarancza. Rozmnazaj sie jak szarancza, rozmnazaj sie jak koniki polne! Namnozylas swoich handlarzy wiecej niz gwiazd na niebie; jak szarancza rozciaga skrzydelka i odlatuje, tak odleca. Twoi urzednicy sa jak szarancza, a twoi pisarze jak roje konikow polnych, ktore leza na murach w czas chlodu; lecz gdy slonce wschodzi, odlatuja i nie wiadomo, gdzie sa. Zasneli twoi pasterze, krolu asyryjski, zdrzemneli sie twoi bohaterowie; twoj lud jest rozproszony po gorach, a nikt ich nie zgromadza. Nie ma lekarstwa na twoje zranienie, nieuleczalna jest twoja rana. Ktokolwiek slyszy wiesc o tobie, klaszcze w dlonie nad toba. Bo kogoz nie dotykalo ustawicznie twoje okrucienstwo? Wyrocznia, ktora prorok Habakuk otrzymal w widzeniu. Dokadze, Panie, bede wolal o pomoc, a Ty nie wysluchasz? Jak dlugo bede krzyczal: Pomocy! a Ty nie wybawisz? Dlaczego dopuszczasz, bym patrzyl na zlosc i spogladal na bezprawie? Ucisk i przemoc dzieja sie na moich oczach, panuje spor i zwada? Dlatego zamiera prawo, a sprawiedliwosc nie wychodzi na jaw, gdyz bezbozny osacza sprawiedliwego, i tak prawo bywa lamane. Spojrzcie na narody i zobaczcie, patrzcie ze zdumieniem i trwoga! Bo za waszych dni dokonuje dziela, w ktore nie uwierzycie, gdy wam ktos o nim bedzie opowiadal. Bo oto Ja pobudze Chaldejczykow, lud srogi i gwaltowny, ktory wyprawia sie do odleglych ziem, aby posiasc sadyby, ktore do niego nie naleza. Jest on okrutny i straszny, on sam ustala prawo przemocy. Jego konie sa szybsze niz lamparty, dziksze niz wilki stepowe, jego jezdzcy pedza cwalem z daleka, leca jak orzel, rzucajacy sie na zer. Kazdy z nich przychodzi, aby grabic, ich twarze sa zwrocone na wschod; biora jencow licznych jak piasek. Szydza z krolow, smieja sie z ksiazat, smieja sie z kazdej twierdzy; sypia dookola waly i zdobywaja ja. Potem przechodza jak burza i mkna dalej, jak ten, kto swoja sile uwaza za boga! Lecz Ty, Panie, ktory jestes od wiekow, Boze moj, Swiety moj, nie daj nam zginac! Panie, powolales ich, aby dokonali sadu, Skalo, ustanowiles ich, aby wymierzyli kare. Twoje oczy sa zbyt czyste, aby mogly patrzec na zlo, nie mozesz spogladac na bezprawie. Dlaczego jednak przypatrujesz sie przewrotnym, milczysz, gdy bezbozny pozera sprawiedliwego? Gdy czyni z ludzmi jak z rybami morskimi, jak z plazami, ktore nie maja wladcy? Wszystkie wyciaga wedka, zagarnia je swoim niewodem, zbiera je w swoja siec i dlatego raduje sie i weseli, Dlatego sklada ofiary swojemu niewodowi i spala kadzidla swojej sieci, gdyz dzieki nim wieksza jest jego zdobycz i lepsze jego pozywienie. Czy dlatego ma nieustannie oprozniac swoj niewod i bezlitosnie mordowac narody? Musze stanac na mym posterunku, udac sie na baszte; musze wypatrywac i baczyc, co mi powie, co odpowie na moja skarge. I odpowiedzial mi Pan, mowiac: Zapisz to, co widziales, i wyryj to na tablicach, aby to mozna szybko przeczytac. Gdyz widzenie dotyczy oznaczonego czasu i wypelni sie niezawodnie. Jezeli sie odwleka, wyczekuj go, gdyz na pewno sie spelni, nie opozni sie. Oto czlowiek niesprawiedliwy nie zazna spokoju duszy, ale sprawiedliwy z wiary zyc bedzie. Ponadto, bogactwo jest zdradliwe. Oto jest czlowiek, ktory ma zadze mocy, a nie zaznaje spokoju. Jest chciwy jak Szeol i nienasycony jak smierc. Rosci sobie prawo do wszystkich narodow i gromadzi dokola siebie wszystkie ludy. Lecz wszystkie one zanuca o nim piesn szydercza i uczynia go przedmiotem przypowiesci i przyslowia, mowiac: Biada temu, kto gromadzi mnostwo tego, co do niego nie nalezy, i przywlaszcza sobie wiele zastawow! Jak dlugo to potrwa? Czy nie zjawia sie nagle twoi wierzyciele i nie obudza sie twoi gnebiciele? Wtedy padniesz ofiara ich grabiezy. Poniewaz zlupiles wiele narodow, wiec i ciebie zlupia wszystkie inne ludy z powodu przelanej krwi ludzkiej i gwaltu dokonanego na kraju, na grodzie i na wszystkich jego mieszkancach. Biada temu, kto zabiega o niegodziwy zysk dla swojego domu, aby sobie wybudowac wysoko gniazdo, by uniknac nieszczescia. Umysliles cos, co przyniesie hanbe twojemu domowi: Zniszczyles wiele ludow, straciles prawo do zycia. Gdyz kamien krzyczy ze sciany, a z belkowania odpowiada mu krokiew. Biada temu, kto miasto buduje na krwi, a grod utwierdza na bezprawiu! Czyz nie pochodzi to od Pana Zastepow, ze ludy mozola sie nad tym, co pozera ogien, a narody trudza sie nad tym, co nie ma wartosci? Lecz ziemia bedzie pelna poznania chwaly Pana, jak morze wodami jest wypelnione. Biada temu, kto swojego blizniego poi z domieszka swojego gniewu az do upicia, aby patrzec na jego nagosc! Nasyciles sie wiecej hanba niz chwala, pij wiec i ty i zataczaj sie! Przyjdzie i do ciebie kielich z prawicy Pana, i bedziesz syt hanby zamiast chwaly. Gdyz obciazy cie bezprawie, popelnione na Libanie, a rzez zwierzat, ktora je przerazila, powali cie z powodu przelanej krwi ludzkiej i gwaltu, dokonanego na kraju, na grodzie i na wszystkich jego mieszkancach. Coz pomoze balwan, ktorego wyrzezbi mistrz, posag odlany z jego klamliwa wyrocznia? Ufa jej jednak jego tworca, choc sporzadza nieme balwany. Biada temu, kto mowi do drewna: Obudz sie! a do niemego kamienia: Rusz sie! Czy moze on dac wskazanie? Przybrany jest zlotem i srebrem, lecz ducha w nim nie ma zadnego, Ale Pan jest w swym swietym przybytku. Umilknij przed nim, cala ziemio! Modlitwa blagalna proroka Habakuka na melodie trenow. Panie! Slyszalem od ciebie wiesc, widzialem, Panie, twoje dzielo. W najblizszych latach tchnij w nie zycie, w najblizszych latach objaw je! W gniewie pomnij na milosierdzie! Bog przychodzi z Temanu, Swiety z gory Paran. Sela. Jego wspanialosc okrywa niebiosa, a ziemia jest pelna jego chwaly. Pod nim jest blask jak swiatlosc, promienie wychodza z jego rak i tam jest ukryta jego moc. Przed nim idzie zaraza, a za nim podaza mor. Trzesie sie ziemia, gdy powstaje, gdy patrzy, drza narody. Pekaja odwieczne gory, zapadaja sie prastare pagorki, jego drogi sa wieczne. Widzialem namioty Kuszanu zagrozone zaglada, rozerwane zaslony ziemi Midianitow. Czy twoja popedliwosc, Panie, zwraca sie przeciw rzekom, czy gniewasz sie na strumienie, czy oburzyles sie na morze, ze siadasz na swoje rumaki, na swoje wozy zwycieskie? Wydobyles swoj luk, na swoja cieciwe polozyles strzale. Sela. Strumieniami rozdzieliles ziemie. Na twoj widok drza gory, obloki spuszczaja ulewne deszcze; otchlan morska wydaje swoj glos, wysoko podnosi swe ramiona. Slonce i ksiezyc wstrzymaly swoja jasnosc w swietle twych szybkich strzal, w blasku twojej lsniacej wloczni. W zawzietosci kroczysz po ziemi, w gniewie depczesz narody. Wyruszasz na pomoc swojemu ludowi, aby ratowac swojego pomazanca. Rozbijasz dom bezboznego, obnazasz fundamenty az do skaly. Sela. Przebiles wodza jego wojska jego wlasna strzala, jego przywodcy sa rozproszeni jak plewa przez burze, gdy rozwarli swoje szczeki, aby pochlonac w skrytosci ubogiego. Jego rumaki wpedziles w morze, w potoki wielkich wod. Gdy to uslyszalem, struchlalo moje cialo, na wiesc o tym drgnely moje wargi; lek smiertelny przeszyl moje czlonki, a kolana zachwialy sie pode mna. Zadrzalem przed dniem utrapienia, ktory nadchodzi na lud, na lud, ktory mnie uciska. Zaiste, drzewo figowe nie wydaje owocu, a na winoroslach nie ma gron. Zawodzi drzewo oliwne, a rola nie dostarcza pozywienia. W ogrodzeniu nie ma owiec, a w oborach nie ma bydla. Lecz ja bede radowal sie w Panu, weselil sie w Bogu mojego zbawienia. Wszechmogacy Pan jest moja moca. Sprawia, ze moje nogi sa chyze jak nogi lan, i pozwala mi kroczyc po wyzynach. Przewodnikowi choru przy wtorze instrumentow strunowych. Slowo Pana ktore doszlo Sofoniasza, syna Kusziego, syna Gedaliasza, syna Amariasza, syna Ezechiasza, w czasach Jozjasza, syna Amona, krola judzkiego. Na pewno zmiote wszystko z powierzchni ziemi - mowi Pan - Zmiote ludzi i bydlo, zmiote ptactwo niebieskie i ryby morskie. I sprawie, ze bezbozni upadna, i wytepie ludzi z powierzchni ziemi - mowi Pan. Wyciagne reke przeciwko Judzie i przeciwko wszystkim obywatelom Jeruzalemu, i wytepie z tego miejsca resztki Baala i imiona wrozbitow wraz z kaplanami, I tych, ktorzy klaniaja sie na dachach wojsku niebieskiemu, i tych, ktorzy klaniajac sie, przysiegaja na Pana, i tych, ktorzy przysiegaja na Milkoma, Ktorzy odstepuja od Pana i ktorzy nie szukaja Pana ani sie o niego nie pytaja. Milczcie przed obliczem Wszechmogacego Pana, gdyz bliski jest dzien Pana! Bo Pan przygotowal ofiare, poswiecil swoich gosci. A w dzien ofiary Pana tak sie stanie: Ukarze ksiazeta i synow krolewskich, i wszystkich, ktorzy ubieraja sie w stroj cudzoziemski, Ukarze wszystkich, ktorzy pewnie przekraczaja prog palacu, ktorzy napelniaja dom swojego Pana przemoca i oszustwem. W owym dniu - mowi Pan - slychac bedzie od Bramy Rybnej krzyk, od nowego miasta narzekanie, z pagorkow wielki trzask. Narzekajcie, mieszkancy Dzielnicy Dolnej, bo zniszczony bedzie caly lud kramarzy, wytepieni wszyscy, ktorzy odwazaja srebro! W owym czasie bede przeszukiwal Jeruzalem w swietle pochodni i bede karal mezow, ktorzy siedza zdretwieli nad metnymi resztkami wina i mowia w swoim sercu: Nie uczyni Pan nic dobrego ani tez nic zlego. Ich mienie bedzie rozgrabione, a ich domy beda spustoszone; gdy odbuduja domy, nie beda w nich mieszkac, a gdy nasadza winnice, nie beda z nich pic wina. Bliski jest wielki dzien Pana, bliski i bardzo szybko nadchodzi. Sluchaj! Dzien Pana jest gorzki! Wtedy nawet i bohater bedzie krzyczal. Dzien ow jest dniem gniewu, dniem ucisku i utrapienia, dniem huku i halasu, dniem ciemnosci i mroku, dniem oblokow i gestych chmur, Dniem traby i okrzyku wojennego przeciwko miastom obronnym i przeciwko basztom wysokim. Wtedy zesle strach na ludzi, tak iz chodzic beda jak slepi, gdyz zgrzeszyli przeciwko Panu. Ich krew bedzie rozbryzgana niby proch, a ich wnetrznosci rozrzucone niby bloto. Ani ich srebro, ani ich zloto nie bedzie moglo ich wyratowac w dniu gniewu Pana, bo ogien gniewu Pana pochlonie cala ziemie. Doprawdy, koniec straszna zaglade zgotuje wszystkim mieszkancom ziemi. Zbierzcie sie, zbierzcie, narodzie niesforny! Zanim staniecie sie jak plewa, ktora wiatr unosi, zanim was dosiegnie zar gniewu Pana, zanim zaskoczy was dzien gniewu Pana! Szukajcie Pana, wszyscy pokorni ziemi, ktorzy wypelniacie jego prawo! Szukajcie sprawiedliwosci, szukajcie pokory, moze sie ukryjecie w dniu gniewu Pana. Bo Gaza bedzie opuszczona, a Aszkalon spustoszony, w bialy dzien wyrzuca obywateli Aszdodu, Ekron zas bedzie do szczetu zburzony. Biada wam, mieszkancy kraju nadmorskiego, narodzie Kretenczykow! Przeciwko wam odzywa sie slowo Pana. Zniszcze cie, Kanaanie, kraju Filistynow, tak ze bedziesz bez mieszkancow. I stanie sie kraj nadmorski wygonami dla pasterzy i szalasami dla trzod, I przypadnie kraj nadmorski resztce domu Judy, aby popasali w nim, wieczorem zas odpoczywali w domach Aszkalonu, gdyz Pan, ich Bog, nawiedzi ich i odmieni ich los. Slyszalem uraganie Moabitow i zniewagi synow Ammonowych, ktorymi uragali mojemu ludowi i wynosili sie nad ich kraj Dlatego jako zyje Ja - mowi Pan Zastepow, Bog Izraela - Moab stanie sie jak Sodoma, a synowie Ammonowi jak Gomora, miejscem bujnych pokrzyw i dolem solnym, i pustynia po wszystkie czasy. Resztki mojego ludu zlupia ich, a pozostali z mojego narodu posiada ich. Spotka ich to za ich pyche, gdyz lzyli i wynosili sie ponad lud Pana Zastepow. Pan okaze na nich swoja straszliwa moc, bo sprawi, ze zmarnieja wszystkie bostwa ziemi. Dlatego beda mu oddawaly czesc wszystkie wyspy narodow, kazda z miejsca swego. Rowniez wy, Kuszyci, bedziecie przebici mieczem Pana. Wyciagnie swoja reke przeciwko polnocy i zniszczy Asyrie, Niniwe obroci w pustkowie, w kraj suchy, jak pustynie. I wylegiwac sie beda na niej trzody, wszelkie zwierzeta polne, pelikan i sowa beda nocowac na glowicach kolumn, a puszczyk bedzie krzyczal w oknach, kruk zas na progu, gdyz wiazanie cedrowe bedzie zawalone. Oto wesole miasto, ktore czulo sie bezpieczne i ktore mowilo do siebie: Tylko ja i nikt inny! Jakim stalo sie pustkowiem, legowiskiem zwierzat! Kazdy, kto bedzie przechodzil kolo niego, zagwizdze i machnie reka. Biada butnemu, splamionemu, tyranskiemu miastu! Nie slucha wolania, nie przyjmuje upomnienia, nie ufa Panu, nie zbliza sie do swojego Boga. Jego ksiazeta sa jak lwy ryczace, jego sedziowie jak wilki stepowe, ktore rano nie maja juz zeru. Jego prorocy sa lekkomyslni i wiarolomni, jego kaplani plugawia to, co swiete, pogwalcili zakon. Pan sprawiedliwy jest wsrod niego, nie popelnia bezprawia. Kazdego poranka swoje prawo wywodzi na swiatlo i nie brak go. Lecz zloczynca nie zna wstydu. Wytepilem narody, spustoszylem ich zamki, wyludnilem ich ulice, tak ze nikt po nich nie chodzi. Ich miasta sa spalone, bez mieszkancow. Myslalem: Na pewno bedzie sie mnie balo i przyjmie napomnienie, beda mieli przed oczyma wszystko, co im zlecilem, lecz oni tym gorliwiej popelniali nadal wszelkie swoje zle uczynki. Dlatego oczekujcie dnia - mowi Pan - w ktorym wystapie jako oskarzyciel. Bo mam zamiar zgromadzic narody, zebrac krolestwa, aby wylac na nie swoja popedliwosc, caly zar swojego gniewu. Zaprawde, cala ziemia bedzie pozarta ogniem mojej zarliwosci. Potem jednak przemienie ludom ich wargi na czyste, aby wszystkie mogly wzywac imienia Pana i sluzyc mu jednomyslnie. Spoza strumieni Kuszytow moi wyznawcy, rozproszony moj lud, przyniosa mi dary. W owym dniu nie doznasz juz hanby z powodu wszystkich swych czynow, ktorymi grzeszyles przeciwko mnie. Gdyz wtedy usune sposrod ciebie twoich pyszalkow i nie bedziesz sie juz chelpic na mojej swietej gorze. I pozostawie posrod ciebie lud pokorny i ubogi: to oni ufac beda imieniu Pana. Resztka Izraela nie bedzie sie dopuszczala bezprawia, nie bedzie mowila klamstwa i w ich ustach nie znajdzie sie jezyk zdradliwy. Zaiste, beda sie pasc i odpoczywac, a nikt nie bedzie ich straszyl. Wesel sie, corko Syjonu, wykrzykuj glosno, Izraelu! Raduj sie i wykrzykuj radosnie z calego serca, corko jeruzalemska! Pan oddalil twoich przeciwnikow, odpedzil twoich nieprzyjaciol. Pan, krol Izraela, jest posrod ciebie, juz nie doznasz nieszczescia. W owym dniu powiedza do Jeruzalemu: Nie boj sie, Syjonie! Niech nie opadaja twoje rece! Pan, twoj Bog, jest posrod ciebie, Mocarz, On zbawi! Bedzie sie radowal z ciebie niezwykla radoscia, odnowi swoja milosc. Bedzie sie weselil z ciebie tak, Jak sie wesela w swieta. Usune sposrod ciebie zlo, abys z powodu niego nie doznalo hanby. Oto Ja w owym czasie poloze kres wszystkim twoim ciemiezycielom. Wspomoge to, co kuleje, zbiore to, co rozproszone, obdarze ich chwala i slawa w kazdym kraju, gdzie doznali hanby. W owym czasie przywiode was z powrotem i zgromadze was w tym czasie. Zaprawde, obdarze was slawa i chwala u wszystkich ludow ziemi, gdy na waszych oczach odmienie wasz los - mowi Pan. Drugiego roku krola Dariusza, w szostym miesiacu, pierwszego dnia tegoz miesiaca doszlo przez proroka Aggeusza do Zorobabela, syna Szealtiela, namiestnika Judei, i do arcykaplana Jozuego, syna Jehosadaka, slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan Zastepow: Lud ten mowi: Jeszcze nie nadszedl czas odbudowy domu Pana. Wtedy doszlo przez proroka Aggeusza slowo Pana tej tresci: Czy juz czas dla was na to, abyscie mieszkali w domach wykladanych tafelkami, podczas gdy dom Pana lezy w gruzach? Otoz teraz tak mowi Pan Zastepow: Zwazcie, jak sie wam powodzi! Siejecie wiele, lecz malo zbieracie, jecie, lecz nie do syta, pijecie, lecz nie gasicie pragnienia, ubieracie sie, lecz nikt nie czuje ciepla; a kto pracuje by zarobic, pracuje dla dziurawego worka. Tak mowi Pan Zastepow: Zwazcie, jak sie wam powodzi! Idzcie w gory, sprowadzcie drzewo i budujcie dom, a upodobam go sobie i ukaze sie w nim w chwale - mowi Pan! Liczyliscie na wiele, lecz oto jest malo, a gdy to przyniesliscie do domu, zdmuchnalem to. Dlaczego? - mowi Pan Zastepow. Z powodu mojego domu, ktory lezy w gruzach, podczas gdy kazdy z was gorliwie krzata sie kolo wlasnego domu. Dlatego niebo zatrzymalo swoja rose nad wami, a ziemia zatrzymala swoje plony. Sprowadzilem tez posuche na kraj i na gory, na zboze, na moszcz i oliwe, na wszystko, co ziemia wydaje, na ludzi i bydlo, i na wszelka prace rak. Wtedy Zorobabel, syn Szealtiela, i arcykaplan Jozue, syn Jehosadaka, oraz cala reszta ludu wysluchali glosu Pana, swojego Boga, i slow proroka Aggeusza, gdyz to Pan, ich Bog, go poslal i lud przejal sie lekiem przed Panem. Aggeusz zas, posel Pana, pelniac poselstwo Pana, tak mowil do ludu: Jam jest z wami - mowi Pan. Wtedy Pan poruszyl ducha Zorobabela, syna Szealtiela, namiestnika Judei, i ducha arcykaplana Jozuego, syna Jehosadaka, i ducha calej reszty ludu, tak ze przyszli i podjeli prace kolo domu Pana Zastepow, swojego Boga, Dnia dwudziestego czwartego, miesiaca szostego, w drugim roku krola Dariusza. W siodmym miesiacu, dwudziestego pierwszego dnia miesiaca, doszlo proroka Aggeusza slowo Pana tej tresci: Mow do Zorobabela, syna Szealtiela, namiestnika Judei i arcykaplana Jozuego, syna Jehosadaka, i do calej reszty ludu: Czy pozostal jeszcze wsrod was ktos, kto widzial ten dom w jego dawnej chwale? A jakim sie wam dzis przedstawia? Czy to, co tu jest, nie wyglada w waszych oczach jako nic? Lecz teraz, badz mezny, Zorobabelu! - mowi Pan. - Badz mezny, arcykaplanie Jozue, synu Jehosadaka! Badz mezny, caly ludu kraju! - mowi Pan. - Do dziela, bo ja jestem z wami! - mowi Pan Zastepow. Zgodnie z obietnica, ktora wam dalem, gdy wychodziliscie z Egiptu, moj duch jest stale wsrod was, nie bojcie sie! Gdyz tak mowi Pan Zastepow: Jeszcze raz - za mala chwilke - porusze niebiosa i ziemie, morze i lad staly. Porusze wszystkie narody tak, ze naplyna kosztownosci wszystkich narodow i napelnie ten dom chwala - mowi Pan Zastepow. Moje jest srebro i moje jest zloto - mowi Pan Zastepow. Przyszla chwala tego domu bedzie wieksza niz dawna - mowi Pan Zastepow - i miejsce to obdarze pokojem - mowi Pan Zastepow. Dnia dwudziestego czwartego dziewiatego miesiaca, w drugim roku Dariusza doszlo proroka Aggeusza slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan Zastepow: Zapytaj kaplanow o orzeczenie w takiej sprawie: Gdy ktos niesie poswiecone mieso w podolku swojej szaty i dotknie swoim podolkiem chleba albo gotowanej potrawy, albo wina, albo oliwy, albo jakiegokolwiek pokarmu, to czy ten staje sie wtedy poswiecony? Kaplani odpowiedzieli, mowiac: Nie! Wtedy Aggeusz zapytal i rzekl: Gdy ktos stal sie nieczysty wskutek dotkniecia zwlok i dotknie ktorejs z tych rzeczy, to czy staje sie ona nieczysta? Na to odpowiedzieli kaplani, mowiac: Staje sie nieczysta. Wtedy odezwal sie Aggeusz i rzekl: Tak to jest i z tymi ludzmi, tak to jest i z tym narodem w moich oczach - mowi Pan - i takze z wszelkim dzielem ich rak: Cokolwiek oni ofiaruja, bedzie nieczyste. Otoz teraz zwroccie uwage na czas obecny i przeszly, zanim polozono kamien na kamieniu w swiatyni Pana, jak wam sie powodzilo? Gdy ktos przyszedl do kupy zboza z dwudziestu ef, bylo ich tylko dziesiec; gdy ktos przyszedl do prasy winnej, aby naczerpac piecdziesiat wiader wina, bylo ich zaledwie dwadziescia. Smagalem posucha, rdza i gradem plony calej waszej pracy, a jednak nie nawrociliscie sie do mnie - mowi Pan. Zwroccie uwage na czas obecny i przeszly, od dwudziestego czwartego dnia dziewiatego miesiaca, to znaczy od dnia, gdy polozono kamien wegielny pod swiatynie Pana, zwazcie! Czy brakuje jeszcze nasienia w spichrzu i czy krzew winny, drzewo figowe, drzewo granatu lub drzewo oliwne nie wydaja nadal owocu? Od dnia dzisiejszego Ja bede wam blogoslawil. I powtornie doszlo Aggeusza slowo Pana dwudziestego czwartego dnia tego miesiaca: Tak powiedz Zorobabelowi, namiestnikowi Judei: Porusze niebiosa i ziemie. Upadna trony krolestw i zniszcze moc krolestw poganskich: obale rydwany i jezdzcow, tak ze padna rumaki i ich jezdzcy, jeden od miecza drugiego. W owym dniu - mowi Pan Zastepow - wezme cie, slugo moj, Zorobabelu, synu Szealtiela - mowi Pan - i uczynie cie swoim sygnetem, gdyz wybralem cie - mowi Pan Zastepow. Osmego miesiaca, w drugim roku Dariusza doszlo proroka Zachariasza, syna Berechiasza, syna Iddo, slowo Pana tej tresci: Pan rozgniewal sie bardzo na waszych ojcow. Lecz powiedz im: Tak mowi Pan Zastepow: Nawroccie sie do mnie - mowi Pan Zastepow - a Ja zwroce sie do was - mowi Pan Zastepow. Nie badzcie jak wasi ojcowie, do ktorych przemawiali dawni prorocy, mowiac: Tak mowi Pan Zastepow: Odwroccie sie od waszych zlych drog i od waszych zlych czynow! Lecz oni nie usluchali i nie zwazali na mnie - mowi Pan. Gdzie sa wasi ojcowie? A prorocy - czy zyja wiecznie? Zaiste, czy moje slowa i moje przykazania, ktore zlecilem prorokom, moim slugom, nie doszly do waszych ojcow, tak ze sie nawrocili i mowili: Jak Pan Zastepow umyslil postapic z nami wedlug naszych drog i naszych czynow, tak z nami postapil? Dwudziestego czwartego dnia jedenastego miesiaca - jest to miesiac Szebat - w drugim roku Dariusza doszlo Zachariasza, syna Berechiasza, syna Iddo, proroka, slowo Pana tej tresci: Mialem widzenie nocne: Oto pewien maz siedzial na rudym koniu, a stal on wsrod mirtow w dolinie; za nim zas byly konie rude, ciemnogniade i biale. I zapytalem: Panie moj, co one oznaczaja? Odpowiedzial mi aniol, ktory rozmawial ze mna: Ja ci pokaze, co one oznaczaja. Wtedy odezwal sie maz, ktory stal wsrod mirtow, i rzekl: To sa ci, ktorych Pan poslal, aby obeszli ziemie. I przemowiwszy zdali sprawe aniolowi Pana, ktory stal wsrod mirtow, tymi slowy: Obeszlismy ziemie, a oto cala ziemia zyje bezpiecznie i w pokoju. Wtedy odezwal sie aniol Pana, mowiac: Panie Zastepow, jak dlugo jeszcze nie zmilujesz sie nad Jeruzalemem i nad miastami judzkimi, na ktore gniewasz sie juz siedemdziesiat lat? A Pan odpowiedzial aniolowi, ktory rozmawial ze mna, slowami laskawymi, slowami pociechy. I rzekl do mnie aniol, ktory rozmawial ze mna: Wolaj i mow: Tak mowi Pan Zastepow: Zywie zarliwa milosc do Jeruzalemu i do Syjonu. Natomiast porywa mnie wielki gniew na narody pewne siebie, ktore wtedy, gdy sie troche gniewalem, przyczynily sie do nieszczescia. Dlatego tak mowi Pan: Zwrocilem sie do Jeruzalemu ze zmilowaniem, moj dom bedzie w nim odbudowany - mowi Pan Zastepow - i znowu sznur mierniczy bedzie rozciagniety nad Jeruzalemem. Nadto wolaj i mow: Tak mowi Pan Zastepow: Moje miasta beda jeszcze oplywac w dostatki i jeszcze zmiluje sie Pan nad Syjonem i jeszcze obierze Jeruzalem.- - -- - -- - -- - - Potem podnioslem oczy i spojrzalem, a oto byly cztery rogi. I rzeklem do aniola, ktory rozmawial ze mna: Co one oznaczaja? I odpowiedzial mi: To sa rogi, ktore rozproszyly Jude, Izrael i Jeruzalem. Potem ukazal mi Pan czterech kowali. I zapytalem: Jaka prace maja wykonac? Odpowiedzial: To sa rogi, ktore rozproszyly Jude tak, ze nikt nie mogl podniesc glowy; ci zas przyszli, aby je przestraszyc, postracac rogi narodow, ktore podniosly rog przeciwko ziemi judzkiej, aby ja rozproszyc. Potem podnioslem oczy i spojrzalem, a oto byl maz ze sznurem mierniczym w reku. I zapytalem go: Dokad idziesz? Odpowiedzial mi: Chce przemierzyc Jeruzalem, aby zobaczyc, jaka jest jego szerokosc i jaka jego dlugosc. Wtem aniol, ktory rozmawial ze mna, wystapil, a inny aniol wyszedl naprzeciw niego. I rzekl do niego: Pobiegnij i powiedz owemu mlodziencowi tak: Miastem otwartym bedzie Jeruzalem, bo mnostwo w nim ludzi i bydla! I Ja - mowi Pan - bede jego murem ognistym wokolo i bede chwala posrod niego! Biada, biada! Uciekajcie z Kraju Polnocy - mowi Pan, gdyz rozproszylem was na cztery strony swiata - mowi Pan. Biada! Chroncie sie na Syjonie, ktorzy jeszcze mieszkacie u corki babilonskiej, Gdyz tak mowi Pan Zastepow, ktorego chwala mnie poslala, o narodach, ktore was zlupily, ze kto was dotyka, dotyka zrenicy mojego oka. Oto Ja podniose reke przeciwko nim i stana sie lupem wlasnych niewolnikow, i poznacie, ze poslal mnie Pan Zastepow. Wykrzykuj z radosci i wesel sie, corko syjonska, bo oto Ja przyjde i zamieszkam posrod ciebie - mowi Pan.  W owym dniu przylaczy sie do Pana wiele narodow i beda moim ludem, i zamieszkaja wsrod ciebie, i poznasz, ze Pan Zastepow poslal mnie do ciebie.  I wezmie Pan Jude w posiadlosc dziedziczna, jako swoj dzial w ziemi swietej, i znowu obierze Jeruzalem.  Niech umilknie przed Panem wszelkie cialo, gdyz Pan juz rusza ze swojego miejsca swietego.  Potem ukazal mi Jozuego, arcykaplana, stojacego przed aniolem Pana i szatana stojacego po jego prawicy, aby go oskarzac. Wtedy aniol Pana rzekl do szatana: Niech cie zgromi Pan, szatanie, niech cie zgromi Pan, ktory obral Jeruzalem! Czyz nie jest ono glownia wyrwana z ognia? A Jozue byl ubrany w szate brudna i tak stal przed aniolem. A ten tak odezwal sie i rzekl do slug, ktorzy stali przed nim: Zdejmijcie z niego brudna szate! Do niego zas rzekl: Oto ja zdjalem z ciebie twoja wine i kaze cie przyoblec w szaty odswietne. Potem rzekl: Wlozcie mu na glowe czysty zawoj! I wlozyli mu na glowe czysty zawoj, i przyoblekli go w szaty. A aniol Pana stal przy tym. Potem dal aniol Pana uroczysta obietnice Jozuemu: Tak mowi Pan Zastepow: Jezeli bedziesz chodzil moimi drogami i bedziesz pilnowal mojego porzadku, bedziesz zawiadywal moim domem oraz strzegl moich dziedzincow, dam ci dostep do tych, ktorzy tu stoja. Sluchaj wiec, arcykaplanie Jozue, ty i twoi towarzysze, ktorzy siedza przed toba. Sa oni mezami dobrej zapowiedzi, ze oto Ja przywiode swego sluge, Latorosl. Bo oto na kamieniu, ktory polozylem przed Jozuem - a na jednym kamieniu jest siedem oczu - wyryje napis - mowi Pan Zastepow - i jednego dnia zmaze wine tej ziemi. W owym dniu - mowi Pan Zastepow - bedziecie zapraszali jeden drugiego pod winna latorosl i pod drzewo figowe. Aniol, ktory rozmawial ze mna, powrocil i obudzil mnie, jak budzi sie kogos ze snu, I zapytal mnie: Co widzisz? A ja odpowiedzialem: Widze, oto jest swiecznik caly ze zlota, a na jego szczycie jest czasza. Na niej jest siedem lamp, a lampy, ktore sa na jej szczycie, maja po siedem knotow. Dwa drzewa oliwne stoja obok niego, jedno z prawej strony czaszy, a drugie z jej lewej strony. Wtedy odezwalem sie i rzeklem do aniola, ktory rozmawial ze mna: Co to oznacza, moj panie? Aniol, ktory rozmawial ze mna, tak odpowiedzial: Czy nie wiesz, co to oznacza? Ja odpowiedzialem: Nie, moj panie! Wtedy on odpowiedzial, mowiac do mnie: Takie jest slowo Pana do Zorobabela: Nie dzieki mocy ani dzieki sile, lecz dzieki mojemu Duchowi to sie stanie - mowi Pan Zastepow. Kim ty jestes, wysoka goro? Wobec Zorobabela staniesz sie rownina! On polozy kamien na szczycie wsrod okrzykow: Cudny, cudny! I doszlo mnie Slowo Pana tej tresci: Rece Zorobabela polozyly fundament pod ten przybytek i jego rece wykoncza go, i poznacie, ze Pan Zastepow poslal mnie do was. Bo ci, ktorzy gardzili dniem malych poczatkow, beda sie jeszcze radowali, gdy zobacza kamien szczytowy w reku Zorobabela. Te siedem lamp - to oczy Pana; one to przepatruja cala ziemie. Wtedy odezwalem sie i zapytalem go: Co oznaczaja te dwa drzewa oliwne po prawej i lewej stronie swiecznika? I powtornie odezwalem sie, i zapytalem go: Co oznaczaja te dwie galazki drzew oliwnych, ktore dwiema zlotymi rurkami wypuszczaja z siebie oliwe do zlotych lamp? Wtedy on odpowiedzial mi: Czy nie wiesz, co one oznaczaja? I odpowiedzialem: Nie, moj panie! A on odrzekl: To sa dwaj pomazancy, ktorzy stoja przed Panem calej ziemi. Potem znowu podnioslem oczy i spojrzalem, a oto byl unoszacy sie zwoj. I zapytal mnie aniol: Co widzisz? Ja odpowiedzialem: Widze unoszacy sie zwoj dwadziescia lokci dlugi i dziesiec lokci szeroki. Wtedy rzekl do mnie: To jest klatwa, ktora spadala na caly kraj. Dlatego kazdy zlodziej wedlug niej bedzie potepiony i kazdy krzywoprzysiezca wedlug niej bedzie potepiony. Zeslalem ja - mowi Pan Zastepow - i wchodzi do domu zlodzieja, i do domu tego, kto falszywie na moje imie przysiega, i pozostaje w jego domu, i niszczy go wraz z jego drzewem i jego kamieniami. Potem wystapil aniol, ktory rozmawial ze mna, i rzekl do mnie: Podnies oczy i zobacz, co to wychodzi! Wtedy zapytalem: Co to jest? A on odpowiedzial: To, co wychodzi, to jest efa. I dodal: Taka jest ich wina w calym kraju. A wtem podniosla sie olowiana pokrywa i zobaczylem kobiete siedzaca w efie. I rzekl: To jest bezboznosc! I zepchnal ja do wnetrza efy, i rzucil na jej wierzch olowiana pokrywe. Znowu podnioslem oczy i spojrzalem, a oto wyszly dwie kobiety, ktorych skrzydla poruszal wiatr, a mialy skrzydla jak skrzydla bocianie. I one podniosly efe miedzy niebo a ziemie. Wtedy zapytalem aniola, ktory rozmawial ze mna: Dokad one zaniosa efe? I odpowiedzial mi: Bedzie dla niej wzniesiona swiatynia w ziemi Sinear, a gdy bedzie gotowa, postawie ja tam na cokole. I znowu podnioslem oczy, i spojrzalem: a oto byly cztery wozy, ktore wyjezdzaly spomiedzy dwoch gor, a te gory byly ze spizu. W pierwszym wozie byly konie kasztanowe, a w drugim wozie byly konie kare. W trzecim wozie byly konie biale, a w czwartym wozie byly konie srokate, silne. Wtedy odezwalem sie i rzeklem do aniola, ktory rozmawial ze mna: Co to oznacza, moj panie? Odpowiedzial aniol i rzekl do mnie: Stawiwszy sie przed Panem calej ziemi, wyruszaja w cztery strony nieba. Konie kasztanowe wyruszaja do krainy wschodniej, konie kare wyruszaja do krainy polnocnej, biale wyruszaja na zachod, srokate zas wyruszaja do krainy poludniowej. Silne konie rwaly sie do biegu, chcac obejsc ziemie. Wiec rzekl: Jazda! Objedzcie ziemie! I obiegly ziemie. Potem zawolal mnie i rzekl do mnie: Spojrz! Te, ktore jada do krainy polnocnej, uspokoily ducha Pana w krainie polnocnej. I doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Wez dary wygnancow od Cheldajasza, Tobiasza i Jedajasza, ktorzy dzis przybyli z Babilonii, i wejdz do domu Jozjasza, syna Sefaniasza. I wez srebro i zloto, zrob z tego korone i wloz ja na glowe arcykaplana Jozuego, syna Jehosadaka. I powiedz do niego: Tak mowi Pan Zastepow: Oto maz, ktorego imie brzmi Latorosl; pod jego stopami wyrosnie latorosl i on zbuduje przybytek Pana. On zbuduje przybytek Pana i zdobedzie majestat krolewski, zasiadzie jako wladca na swoim tronie. Takze kaplan zasiadzie na swoim tronie i bedzie miedzy obydwoma pokojowe nastawienie. A korona pozostanie w swiatyni Pana na pamiatke Cheldajasza, Tobiasza, Jedajasza i Jozjasza, syna Sefaniasza. I przyjda z dalekich stron, i wezma udzial w budowie swiatyni Pana. Tak poznacie, ze Pan Zastepow poslal mnie do was. A to sie stanie, jezeli naprawde sluchac bedziecie glosu Pana, waszego Boga. Czwartego roku krola Dariusza, czwartego dnia dziewiatego miesiaca, Kislewa, slowo Pana doszlo Zachariasza. Betel-Sar-Eser wyslal Regem-Meleka i innych mezow, aby przejednac Pana I zapytac kaplanow domu Pana Zastepow i prorokow: Czy w piatym miesiacu mam obchodzic pokute z placzem i postem, jak to czynilem przez tyle lat? Wtedy doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Powiedz calemu ludowi kraju i kaplanom: Jezeli posciliscie i pokutowaliscie w piatym i siodmym miesiacu, i to w ciagu siedemdziesieciu lat, to czy posciliscie dla mnie? A gdy jecie i gdy pijecie; czy to nie wy jecie i nie wy pijecie? Czy nie znacie slow, ktore Pan mowil do was przez dawnych prorokow, gdy Jeruzalem bylo jeszcze zamieszkane i zazywalo spokoju wraz ze swoimi okolicznymi miastami, gdy zamieszkane byly jeszcze Negeb i Szefela? Wtedy doszlo Zachariasza slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan Zastepow: Wydawajcie sprawiedliwe wyroki i swiadczcie sobie nawzajem milosc i milosierdzie! Nie uciskajcie wdow i sierot, przychodniow i ubogich, i nie zamyslajcie w swych sercach nic zlego jedni przeciwko drugim. Lecz oni nie chcieli usluchac, odwrocili sie do mnie plecami i zatkali uszy, aby nie slyszec. Zatwardzili swoje serca jak diament, aby nie musiec sluchac zakonu i slow, ktore Pan Zastepow posylal do nich przez swego Ducha za posrednictwem dawnych prorokow. Dlatego Pan Zastepow wybuchnal wielkim gniewem. Stalo sie wiec tak, jak On wolal, a oni nie sluchali, tak tez, gdy oni beda wolac, Ja ich nie wyslucham - mowi Pan Zastepow. I rozrzucilem ich huraganem pomiedzy wszystkie narody, ktorych nie znali, a pozostala po nich ziemia spustoszona, tak ze nikt tamtedy nie przechodzil. A tak przepiekny kraj zamienili w pustynie. I znowu doszlo mnie slowo Pana Zastepow tej tresci: Tak mowi Pan Zastepow: Zywie zarliwa milosc do Syjonu, zaplonalem wielka o niego zazdroscia. Tak mowi Pan: Wroce na Syjon i zamieszkam w Jeruzalemie. Jeruzalem znow bedzie nazwane grodem wiernym, a gora Pana Zastepow gora swieta. Tak mowi Pan Zastepow: Na placach Jeruzalemu znowu beda siedziec starcy i staruszki, kazdy z laska w reku z powodu podeszlego wieku. A place miasta beda pelne chlopcow i dziewczat, bawiacych sie na placach. Tak mowi Pan Zastepow: Jezeli resztce ludu wyda sie to cudownym w owych dniach, czy i mnie ma sie to wydawac cudownym? - mowi Pan Zastepow. Tak mowi Pan Zastepow: Oto Ja wybawie moj lud z ziemi na wschodzie i z ziemi na zachodzie slonca. Sprowadze ich i zamieszkaja w Jeruzalemie, i beda moim ludem, a Ja bede ich Bogiem w prawdzie i w sprawiedliwosci. Tak mowi Pan Zastepow: Niech sie wzmocnia wasze rece, gdy w tych dniach sluchacie tych slow prorokow, zwiastowanych od dnia, kiedy polozono fundament pod budowe domu, swiatyni Pana Zastepow! Gdyz przed tym czasem ani praca ludzka, ani praca zwierzecia nie byla wynagradzana. Czy kto wychodzil, czy kto przychodzil, nie byl bezpieczny od wroga, bo Ja podjudzalem wszystkich ludzi, jednych przeciwko drugim. Lecz teraz nie zachowam sie wobec resztki tego ludu tak, jak dawniej, mowi Pan Zastepow: Siew bedzie spokojny, krzew winny wyda swoj owoc, ziemia wyda swoj plon, niebiosa udziela swej rosy. Wszystko to dam resztce tego ludu w dziedziczne posiadanie. I stanie sie tak: Jak byliscie, domu Judy i domu Izraela, przeklenstwem wsrod narodow, tak wybawie was i bedziecie blogoslawienstwem! Nie bojcie sie, niech sie wzmocnia wasze rece! Gdyz tak mowi Pan Zastepow: Jak postanowilem wyrzadzac wam zlo, gdy wasi ojcowie pobudzali mnie do gniewu - mowi Pan Zastepow - i nie zalowalem tego, Tak znowu postanowilem w tych dniach czynic dobrze Jeruzalemowi i domowi Judy. Nie bojcie sie! To zas powinniscie czynic: Mowcie prawde jeden drugiemu, wydawajcie sprawiedliwe wyroki w swoich bramach i zachowujcie pokoj! Nie knujcie zlego w swoim sercu jeden przeciwko drugiemu i nie lubujcie sie w krzywoprzysiestwie, gdyz tego wszystkiego nienawidze - mowi Pan. Potem doszlo mnie slowo Pana tej tresci: Tak mowi Pan Zastepow: Post w czwartym miesiacu i post w piatym, i post w siodmym, i post w dziesiatym miesiacu niech sie zmieni dla domu Judy w wesele i radosc, i w radosne swieta! Lecz milujcie prawde i pokoj! Tak mowi Pan Zastepow: Jeszcze bedzie tak, ze przyjda ludy i mieszkancy wielu miast. Mieszkancy jednego miasta pojda do drugiego, mowiac: Nuze, pojdzmy przeblagac oblicze Pana i szukac Pana Zastepow! Ja takze pojde! I przyjdzie wiele ludow i poteznych narodow, aby szukac Pana Zastepow w Jeruzalemie i przeblagac oblicze Pana. Tak mowi Pan Zastepow: Stanie sie w owych dniach, ze dziesieciu mezow ze wszystkich jezykow narodow odwazy sie i uchwyci sie rabka szaty jednego Judejczyka, mowiac: Pojdziemy z wami, bo slyszelismy, ze z wami jest Bog. Wyrocznia. Slowo Pana: Przyszedl do kraju Hadracha spoczywa w Damaszku. Gdyz do Pana nalezy stolica Aramu, tak jak wszystkie plemiona Izraela. Rowniez Chamat, ktory z nim graniczy, a takze Tyr i Sydon, choc sa bardzo madre. Wprawdzie Tyr zbudowal sobie twierdze i nagromadzil srebra jak piasku, a zlota jak blota na ulicach, Lecz oto Pan wezmie go w posiadanie i wrzuci jego bastiony do morza, samo zas miasto strawi ogien. Widzac to Aszkalon uleknie sie, Gaza okropnie zadrzy, rowniez Ekron, gdyz zawiodl sie w swej nadziei. Zniknie krol z Gazy, Aszkalon nie ostoi sie, W Aszdodzie osiada mieszancy, wytepie pyche Filistynow. Gdy potem krwawe mieso ich ofiar wyrwe z ich ust, a ohydne ich balwochwalcze potrawy spomiedzy ich zebow, wtedy i on zachowany zostanie dla naszego Boga, bedzie uchodzil za plemie w Judei, a Ekron stanie sie takim, jak niegdys Jebuzejczycy. I stane obozem jako straz dla mego domu przeciwko chodzacym tamtedy, i nie bedzie napadal na nich ciemiezca. Teraz bowiem widzialem jego niedole. Wesel sie bardzo, corko syjonska! Wykrzykuj, corko jeruzalemska! Oto twoj krol przychodzi do ciebie, sprawiedliwy on i zwycieski, lagodny i jedzie na osle, na osleciu, zrebieciu oslicy. I zniszczy wozy wojenne z Efraima i rumaki z Jeruzalemu, a luki wojenne beda polamane. I oglosi pokoj narodom, a jego wladza bedzie od morza do morza i od Eufratu az po krance ziemi. Nadto za cene krwi twojego przymierza wypuszcze na wolnosc twoich wiezniow z cysterny bez wody. Wroccie do twierdzy, wy wiezniowie, ktorzy jeszcze macie nadzieje! Nadto dzis oglaszam: W dwojnasob ci oddam. Albowiem luk moj jest napiety, o Judo, nalozylem nan strzale, o Efraimie, Pobudzilem twoich synow, Syjonie, przeciwko twoim synom i synom Jawana, i uczynie z ciebie miecz bohaterstwa. Pan ukaze sie nad nimi, jego strzala wyleci jak blyskawica. Wszechmogacy Pan zatrabi na rogu i nadciagnie w huraganach poludnia. Pan Zastepow bedzie ich oslanial, zwycieza i podepcza procarzy, beda pic ich krew jak wino i beda jej pelni jak czasza ofiarna, jak narozniki oltarza. W owym dniu da im Pan, ich Bog, zwyciestwo, bedzie pasl swoj lud jak trzode. Doprawdy, jak klejnoty diademu beda blyszczec nad jego krajem. O, jak dobrze bedzie i jak pieknie! Zaiste, zbozu da wzrost i winu, mlodziencom i dziewicom. Proscie Pana o deszcz poznej pory deszczowej! Pan stwarza chmury burzowe i zsyla deszcz. On daje ludziom chleb, zielen na polu. Lecz terafy mowia slowa mylne, a wrozbici maja klamliwe widzenia. Sny, ktore tlumacza, sa zludne, puste ich slowa pociechy. Dlatego ludzie wlocza sie jak trzoda, blakaja sie, gdyz nie maja pasterza. Przeciwko pasterzom zwraca sie moj gniew, kozly ukarze, gdyz Pan Zastepow ujmie sie za swoja trzoda, za domem Judy, i uczyni z nich wspanialego rumaka bojowego. Z niego wywodzi sie kamien wegielny, z niego palik namiotu, z niego luk bojowy, z niego pospolu wszyscy mocarze. I beda wszyscy jak bohaterzy, ktorzy w bitwie depcza wroga jak bloto uliczne, walczac tak, ze wstydem okrywaja jezdzcow, gdyz Pan jest z nimi. I wzmocnie dom Judy, i wybawie dom Jozefa. Sprowadze ich z powrotem, gdyz lituje sie nad nimi. I beda takimi, jak gdybym ich nie odrzucil, Poniewaz Ja jestem Panem, ich Bogiem, i wyslucham ich. Efraim stanie sie podobny do bohatera, a ich serce radowac sie bedzie jakby od wina. Ich synowie zobacza to i beda sie radowac, ich serce bedzie sie weselic w Panu. Zaswistam na nich i zgromadze ich, gdyz ich odkupie; i beda tak liczni jak niegdys. Chociaz ich rozproszylem posrod ludow, jednak beda pamietali o mnie w dalekich krajach, odchowaja swoje dzieci i wroca. Sprowadze ich z powrotem z ziemi egipskiej i zgromadze ich z Asyrii. Sprowadze ich do ziemi Gilead i do Libanu, lecz nie starczy dla nich miejsca. Gdy beda przechodzili przez niebezpieczne morze, On w morzu rozbije fale, i wyschna wszystkie glebie Nilu. Upokorzona tez bedzie pycha Asyrii, a berlo wladcy Egiptu zniknie. I wzmocnie ich w Panu, i beda postepowali w jego imieniu - mowi Pan. Otworz, Libanie, swoje wrota, niech ogien strawi twoje cedry! Narzekajcie, cyprysy, gdyz upadl cedr i zniszczone zostaly wspaniale drzewa! Narzekajcie, deby Baszanu, gdyz legl gesty las. Slychac biadanie pasterzy, gdyz ich chluba jest zniszczona! Slychac ryk lwiat, gdyz duma Jordanu jest spustoszona. Tak rzekl Pan do mnie: Pas owce przeznaczone na rzez! Ich kupcy zarzynaja je bezkarnie, a sprzedajacy je mowia: Blogoslawiony Pan, gdyz wzbogacilem sie! Ich pasterze nie oszczedzaja ich! Dlatego tez nie bede oszczedzal mieszkancow kraju - mowi Pan - i oto wydam kazdego czlowieka w rece jego blizniego i w rece jego krola, a oni zrujnuja kraj, i nikogo nie wyrwe z ich reki. Paslem wiec owce przeznaczone na rzez dla handlarzy owiec. I wzialem sobie dwie laski: jedna nazwalem "Przychylnosc", druga zas nazwalem "Jednosc". Tak paslem owce. W jednym miesiacu usunalem trzech pasterzy. Ale uprzykrzylem je sobie, a one tez poczuly do mnie niechec. Dlatego rzeklem: Nie bede was pasl. Co ma umrzec, niech umrze, co ma zginac, niech zginie, a te, co pozostaly, niech pozeraja sie nawzajem. Potem wzialem moja laske "Przychylnosc" i zlamalem ja, azeby zerwac moje przymierze, ktore zawarlem ze wszystkimi ludami. I zostalo zerwane w owym dniu. A kupcy owiec, ktorzy mnie pilnowali, poznali, ze to bylo slowo Pana. Wtedy rzeklem do nich: Jezeli uznacie to za sluszne, dajcie mi nalezna zaplate, a jezeli nie, zaniechajcie! I odwazyli mi jako zaplate trzydziesci srebrnikow. Lecz Pan rzekl do mnie: Wrzuc je do skarbca, te wysoka cene, na jaka mnie oszacowali! Wtedy wzialem trzydziesci srebrnikow i wrzucilem je w swiatyni do skarbca. Potem zlamalem moja druga laske "Jednosc", aby zerwac braterstwo pomiedzy Juda a Izraelem. Wtedy Pan rzekl do mnie: Wez sobie jeszcze narzedzie pasterza, lecz nieuzytecznego. Bo oto Ja wzbudze w kraju pasterza, ktory nie bedzie sie troszczyl o zaginione, nie bedzie szukal tego, co zblakane, nie bedzie leczyl tego, co zranione, i karmil tego, co zglodniale, lecz bedzie jadl mieso tucznych zwierzat i zerwie im kopyta. Biada pasterzowi nieuzytecznemu, ktory porzuca owce! Niech miecz spadnie na jego ramie i na jego prawe oko! Niech jego ramie calkiem uschnie, a jego prawe oko calkiem sie zacmi! Wyrocznia. Slowo Pana o Izraelu. Mowi Pan, ktory rozpial niebiosa, ugruntowal ziemie i stworzyl ducha czlowieka w jego wnetrzu: Oto Ja uczynie z Jeruzalemu puchar taczania sie dla wszystkich ludow wokolo. Niedola dotknie takze Jude przy oblezeniu Jeruzalemu. W owym dniu uczynie z Jeruzalemu ciezki kamien dla wszystkich ludow. Kazdy, kto go bedzie podnosil, ciezko sie zrani, gdy zbiora sie przeciwko niemu wszystkie narody ziemi. W owym dniu - mowi Pan - dotkne trwoga wszystkie rumaki, a ich jezdzcow obledem, lecz nad domem Judy bede mial oczy otwarte, a slepota dotkne wszystkie rumaki ludow. Potem ksiazeta Judy beda mowic w swoim sercu: Mieszkancy Jeruzalemu maja swoja moc w Panu Zastepow, w swoim Bogu. W owym dniu uczynie z ksiazat Judy jakby garnek z ogniem wsrod drwa i jakby zagiew plonaca w slomie, i beda pozerac z prawej i z lewej strony wszystkie ludy wokolo; lecz Jeruzalem pozostanie nadal na swoim miejscu. Najpierw wyratuje Pan namioty Judy, aby chwala domu Dawida i chwala mieszkancow Jeruzalemu nie przewyzszala Judy. W owym dniu ochroni Pan mieszkancow Jeruzalemu, tak ze najslabszy wsrod nich bedzie w owym dniu jak Dawid, a dom Dawida bedzie jak Bog, jak aniol Pana na ich czele. W owym dniu bede dazyl do tego, aby zniszczyc wszystkie narody, ktore wyruszyly przeciwko Jeruzalemowi. Lecz na dom Dawida i na mieszkancow Jeruzalemu wyleje ducha laski i blagania. Wtedy spojrza na mnie, na tego, ktorego przebodli, i beda go oplakiwac, jak oplakuje sie jedynaka, i beda gorzko biadac nad nim, jak gorzko biadaja nad pierworodnym. W owym dniu bedzie w Jeruzalemie wielkie narzekanie, jak narzekania o Hadad-Rimmon na rowninie Megiddo. Bedzie narzekal kraj, kazdy rod z osobna, rod Dawida osobno i jego kobiety osobno, rod domu Natana osobno i jego kobiety osobno; Rod domu Lewiego osobno i jego kobiety osobno, rod Szimei osobno i jego kobiety osobno, wszystkie pozostale rody i ich kobiety osobno.- - - W owym dniu dom Dawida i mieszkancy Jeruzalemu beda mieli zrodlo otwarte dla oczyszczenia z grzechu i nieczystosci. W owym dniu - mowi Pan Zastepow - wytepie z kraju imiona balwanow tak, ze nie bedzie sie ich juz wspominalo, nadto falszywych prorokow i ducha nieczystosci usune z kraju. A gdy wystapi jeszcze ktos jako prorok, wtedy jego ojciec i matka, wlasni jego rodzice, powiedza do niego: Nie bedziesz zyl, gdyz mowiles klamstwo w imieniu Pana. Jego ojciec i jego matka, wlasni jego rodzice, przebija go, gdy wystapi jako prorok. I stanie sie w owym dniu, ze falszywi prorocy okryja sie hanba, kazdy z powodu swego widzenia, gdy wystapi jako prorok. I nie beda sie przyoblekac we wlosiennice, aby mamic. Kazdy bedzie mowil: Nie jestem prorokiem, jestem rolnikiem, rolnictwo jest moim zajeciem od mlodosci. A gdy ktos go zapyta: Coz to za rany masz na piersi? Wtedy odpowie To sa rany, ktore mi zadano w domu moich przyjaciol. Ocknij sie, mieczu, przeciwko mojemu pasterzowi i przeciwko mezowi - mojemu towarzyszowi! - mowi Pan Zastepow. - Uderz pasterza i beda rozproszone owce, Ja zas zwroce swoja reke przeciwko maluczkim. I stanie sie w calym kraju - mowi Pan: Dwie trzecie zgina i pomra, a tylko trzecia czesc pozostanie z nim. Te trzecia czesc wrzuce w ogien i bede ja wytapial, jak sie wytapia srebro, bede ja probowal, jak sie probuje zloto. Bedzie wzywac mojego imienia i wyslucham ja. Ja powiem: Moim jest ludem, a ona odpowie: Pan jest moim Bogiem. Oto nadchodzi dzien Pana, gdy bede dzielil w twoim gronie lupy odebrane tobie. I zbiore wszystkie narody do walki z Jeruzalemem. Miasto bedzie zajete, domy spladrowane, kobiety zhanbione. Polowa miasta pojdzie w niewole, lecz resztka ludnosci nie bedzie usunieta z miasta. Potem wyruszy Pan i bedzie walczyl z tymi narodami, jak zwykl walczyc w dniu bitwy. Jego nogi stana w owym dniu na Gorze Oliwnej, ktora lezy naprzeciwko Jeruzalemu od wschodu, tak ze Gora Oliwna rozpadnie sie w srodku na wschod i na zachod, tworzac wielka doline. Polowa gory cofnie sie na polnoc, a druga polowa na poludnie. Wtedy bedziecie uciekac do tej doliny miedzy moimi gorami, gdyz ta dolina bedzie siegala az do Azel; a bedziecie uciekac tak, jak uciekaliscie przed trzesieniem w czasach Uzjasza, krola judzkiego. Potem przyjdzie Pan, moj Bog, a z nim wszyscy swieci. W owym dniu stanie sie tak: Nie bedzie ani upalu, ani zimna, ani mrozu. I bedzie tylko jeden ciagly dzien, zna go Pan, nie dzien i nie noc, a pod wieczor bedzie swiatlo. I stanie sie w owym dniu, ze poplyna zywe wody z Jeruzalemu, polowa do morza na wschodzie, a polowa do morza na zachodzie, i tak bedzie w lecie i w zimie. I bedzie Pan krolem calej ziemi. W owym dniu Pan bedzie jedyny i jedyne bedzie jego imie. Caly kraj bedzie przemieniony w rownine, od Geby az do Rimmonu na poludniu. Lecz Jeruzalem bedzie lezec wysoko i pozostanie na swoim miejscu od Bramy Beniamina az do Bramy Naroznej i od wiezy Chananela az do tloczni krolewskich. Tam beda mieszkali, bo nie bedzie juz klatwy. Jeruzalem bedzie zyc bezpiecznie. A taka bedzie plaga, jaka Pan dotknie wszystkie ludy, ktore wystapily zbrojnie przeciwko Jeruzalemowi: cialo kazdego, kto stoi jeszcze na nogach, bedzie gnic, jego oczy beda gnic w oczodolach, a jezyk zgnije w jego ustach. W owym dniu padnie na nich za sprawa Pana wielka trwoga, tak ze jeden chwyci drugiego za reke, a inny podniesie reke przeciwko rece drugiego. Nawet Juda bedzie walczyl w Jeruzalemie. I zostanie zebrane mienie wszystkich narodow wokolo, zloto i srebro oraz szaty w wielkiej ilosci. I taka sama plaga jak tamta dotknie konie, muly, wielblady i osly, i wszelkie bydlo, ktore bedzie w tych obozach. Wszyscy pozostali ze wszystkich narodow, ktore wystapily zbrojnie przeciwko Jeruzalemowi, beda corocznie pielgrzymowali, aby oddac poklon krolowi, Panu Zastepow, i obchodzic Swieto Szalasow. Dla tych zas, ktorzy sposrod rodow ziemi nie beda pielgrzymowali do Jeruzalemu, aby oddac hold Krolowi, Panu Zastepow, nie bedzie deszczu. A jezeli rod egipski nie bedzie pielgrzymowal i nie zjawi sie, spadnie nan plaga, jaka Pan dotknie narody, ktore nie pielgrzymuja, aby obchodzic Swieto Szalasow. Taka kara spadnie na Egipt i taka kara spadnie na wszystkie narody, ktore nie pielgrzymuja, aby obchodzic Swieto Szalasow. W owym dniu bedzie na dzwoneczkach koni napis: Poswiecony Panu. A garnkow domu Pana bedzie jak czasz ofiarnych przed oltarzem. Kazdy garnek w Jeruzalemie i w Judzie bedzie poswiecony Panu Zastepow, tak ze wszyscy, ktorzy przyjda skladac ofiary, beda je brali i beda w nich gotowali mieso ofiarne. W dniu owym juz nie bedzie handlarza w domu Pana Zastepow. Wyrocznia. Slowo Pana do Izraela przez Malachiasza. Umilowalem was - mowi Pan - a wy mowicie: W czym okazales nam milosc? Czy Ezaw nie byl bratem Jakuba? - mowi Pan - a Ja jednak umilowalem Jakuba, Ezawa zas znienawidzilem i spustoszylem jego gory, i jego dziedzictwo wydalem na lup szakalom pustyni. Chocby Edom mowil: Jestesmy wprawdzie rozbici, lecz znowu odbudujemy ruiny, to Pan Zastepow mowi: Oni odbuduja, lecz Ja zburze; i nazwa ich krajem bezecenstwa i ludem, na ktory Pan zawsze sie gniewa. Wasze oczy beda to ogladac i sami wyznacie: Wielki jest Pan poza granicami Izraela. Syn czci ojca, a sluga swojego pana. Jezeli jestem ojcem, to gdziez jest moja czesc? A jezeli jestem panem, to gdziez jest bojazn przede mna? - mowi Pan Zastepow do was, kaplani, ktorzy gardzicie moim imieniem. Wy jednak mowicie: W czym wzgardzilismy twoim imieniem? Oto w tym, ze ofiarujecie na moim oltarzu pokarm nieczysty. I jeszcze sie pytacie: Czym go zanieczyscilismy? Oto tym, ze mowicie: Stolem Pana mozna wzgardzic. Gdy przynosicie na ofiare to, co slepe, czy nie ma w tym nic zlego? Gdy ofiarujecie to, co kulawe i chore, czy nie ma w tym nic zlego? Sprobuj zlozyc to swojemu namiestnikowi, a zobaczysz, czy przyjmie to laskawie albo czy okaze ci przychylnosc? - mowi Pan Zastepow. Otoz teraz, starajcie sie przeblagac Boga, aby sie nad nami zmilowal! Od was to zalezy, czy moze On okazac wam przychylnosc - mowi Pan Zastepow. Niechby znalazl sie miedzy wami ktos, kto zamknalby bramy swiatyni, abyscie nie zapalali ognia na moim oltarzu daremnie! Nie mam w was upodobania - mowi Pan Zastepow - i nie jest mi mila ofiara z waszej reki. Gdyz od wschodu slonca az do jego zachodu wielkie jest moje imie wsrod narodow i na wszystkich miejscach spala sie kadzidla i sklada sie czyste ofiary na czesc mojego imienia, bo moje imie jest wielkie wsrod narodow - mowi Pan Zastepow. Lecz wy bezczescicie je, mowiac: Stol Pana moze byc nieczysty i mozna ofiarowac na nim pokarm, ktorym sami gardzicie. Mowicie tez: Ach! Jakiz to mozol! i zloscicie mnie - mowi Pan Zastepow - i przynosicie to, co zrabowane, kulawe, chore i ofiarujecie. Czy mam laskawie przyjac to z waszej reki? - mowi Pan. Przeklety jest oszust, ktory ma w swojej trzodzie samca i slubuje go dac, a ofiaruje Panu zwierze ulomne! Gdyz Ja jestem wielkim Krolem - mowi Pan Zastepow - a moje imie wywoluje zbozny lek miedzy narodami. A teraz was, kaplani, dotyczy to postanowienie: Jezeli nie usluchacie i nie wezmiecie tego do serca, ze macie oddawac czesc mojemu imieniu, - mowi Pan Zastepow - to Ja rzuce na was klatwe i przeklne wasze blogoslawienstwo. Zaiste, przeklne je, gdyz nie bierzecie tego do serca. Oto Ja odetne wasze ramie i rzuce gnoj na wasza twarz, gnoj waszych swiat, i oddale was od siebie. I poznacie, ze wydalem dla was to postanowienie, aby moje przymierze z Lewim trwalo - mowi Pan Zastepow. Takie zas bylo moje przymierze z nim, ze dalem mu zycie i pokoj oraz bojazn, tak ze sie mnie bal i lekal sie mojego imienia. Na jego ustach byla prawdziwa nauka, a na jego wargach nie znalazla sie przewrotnosc. W pokoju i prawosci postepowal ze mna i wielu powstrzymal od winy. Gdyz wargi kaplana strzega poznania, a z jego ust ludzie chca miec wskazania, gdyz on jest poslancem Pana Zastepow. Lecz wy zboczyliscie z drogi i sprawiliscie, ze wielu sie zachwialo w zakonie, zerwaliscie przymierze z Lewim - mowi Pan Zastepow. Dlatego i Ja sprawie, ze bedziecie wzgardzeni i ponizeni u calego ludu, gdyz nie trzymacie sie moich drog i jestescie stronniczy przy stosowaniu zakonu. Czy nie mamy wszyscy jednego ojca? Czy nie jeden Bog nas stworzyl? Dlaczego oszukujemy sie wzajemnie i bezczescimy przymierze naszych ojcow? Juda jest wiarolomny i obrzydliwosci dzieja sie w Izraelu i Jeruzalemie. Tak, Juda zbezczescil swiatynie, ktora Pan miluje, i pojal za zone corke obcego boga. Niech Pan doszczetnie wytepi tego, kto to czyni, z namiotow Jakuba i tych, ktorzy skladaja ofiary Panu Zastepow! A oto druga rzecz, ktora czynicie: Zraszacie lzami oltarz Pana wsrod placzu i westchnien. Lecz On nie moze juz patrzec na ofiare, ani jej przyjac laskawie z waszych rak. A wy mowicie: Dlaczego? Dlatego ze Pan jest swiadkiem miedzy toba i miedzy zona twojej mlodosci, ktorej stales sie niewierny, chociaz ona byla twoja towarzyszka i zona, zwiazana z toba przymierzem. Czy nie Jeden (Bog) uczynil ja istota z ciala i ducha? A czego pragnie ten Jeden? Potomstwa Bozego. Pilnujcie sie wiec w waszym duchu i niech nikt nie bedzie niewierny zonie swej mlodosci! Gdyz kto jej nienawidzi i oddala ja - mowi Pan, Bog Izraela - plami swoja szate wystepkiem - mowi Pan Zastepow. Pilnujcie sie wiec w waszym duchu i nie badzcie niewierni! Naprzykrzacie sie Panu swoimi slowami i mowicie: Czym sie naprzykrzamy? Tym, ze mowicie: Kazdy, kto zle czyni, jest dobry w oczach Pana i w takich ma Pan upodobanie. Albo: Gdzie jest Bog sadu? Oto Ja posylam mojego aniola, aby mi przygotowal droge przede mna. Potem nagle przyjdzie do swej swiatyni Pan, ktorego oczekujecie, to jest aniol przymierza, ktorego pragniecie. Zaiste, on przyjdzie - mowi Pan Zastepow. Lecz kto bedzie mogl zniesc dzien jego przyjscia i kto sie ostoi, gdy sie ukaze? Gdyz jest on jak ogien odlewacza, jak lug folusznikow.Usiadzie, aby wytapiac i czyscic srebro. Bedzie czyscil synow Lewiego i bedzie ich plukal jak zloto i srebro. Potem beda mogli skladac Panu ofiary w sprawiedliwosci.I mila bedzie Panu ofiara Judy i Jeruzalemu jak za dni dawnych, jak w latach minionych. Wtedy przyjde do was na sad i rychlo wystapie jako oskarzyciel czarownikow, cudzoloznikow i krzywoprzysiezcow, tych, ktorzy uciskaja najemnika, wdowe i sierote, gnebia obcego przybysza, a mnie sie nie boja - mowi Pan Zastepow.Zaiste Ja, Pan, nie zmieniam sie, lecz i wy nie przestaliscie byc synami Jakuba. Od dni waszych ojcow odstepowaliscie od moich przykazan i nie przestrzegaliscie ich. Nawroccie sie do mnie, wtedy i Ja zwroce sie ku wam - mowi Pan Zastepow. Lecz wy pytacie: W czym mamy sie nawrocic? Czy czlowiek moze oszukiwac Boga? Bo wy mnie oszukujecie! Lecz wy pytacie: W czym cie oszukalismy? W dziesiecinach i daninach. Jestescie oblozeni klatwa, poniewaz mnie oszukujecie, wy, caly narod. Przyniescie cala dziesiecine do spichlerza, aby byl zapas w moim domu, i w ten sposob wystawcie mnie na probe! - mowi Pan Zastepow - czy wam nie otworze okien niebieskich i nie wyleje na was blogoslawienstwa ponad miare. I zabronie potem szaranczy pozerac wasze plony rolne, wasz winograd zas w polu nie bedzie bez owocu - mowi Pan Zastepow. Wszystkie narody beda was nazywac szczesliwymi, bo bedziecie krajem uroczym - mowi Pan Zastepow. Zuchwale sa wasze slowa przeciwko mnie - mowi Pan - a wy mowicie: Coz to takiego mowilismy przeciwko tobie? Mowiliscie tak: Prozna to rzecz sluzyc Bogu! I jaki pozytek z tego, ze przestrzegamy jego przykazan i ze chodzimy w pokutnej szacie przed Panem Zastepow? My uwazamy raczej zuchwalych za szczesliwych, gdyz powodzi im sie dobrze, chociaz bezboznie postepuja, a nawet kuszenie Boga uchodzi im bezkarnie. Tak to mowili miedzy soba ci, ktorzy boja sie Pana, a Pan uwazal i slyszal to. I tak zostala spisana przed nim ksiega pamiatkowa dla tych, ktorzy boja sie Pana i czcza jego imie. Beda moja wlasnoscia - mowi Pan Zastepow - w dniu, ktory Ja przygotowuje, i oszczedze ich, jak ktos oszczedza swojego syna, ktory mu sluzy. Wtedy znowu dostrzezecie roznice miedzy sprawiedliwym a bezboznym, miedzy tym, kto Bogu sluzy, a tym, kto mu nie sluzy. Bo oto nadchodzi dzien, ktory pali jak piec. Wtedy wszyscy zuchwali i wszyscy, ktorzy czynili zlo, stana sie cierniem. I spali ich ten nadchodzacy dzien, - mowi Pan Zastepow - tak, ze im nie pozostawi ani korzenia, ani galazki.  Ale dla was, ktorzy boicie sie mojego imienia, wzejdzie slonce sprawiedliwosci z uzdrowieniem na swoich skrzydlach. I bedziecie wychodzic z podskakiwaniem, jak cieleta wychodzace z obory.  I podepczecie bezboznych tak, ze beda prochem pod waszymi stopami w dniu, ktory Ja przygotowuje - mowi Pan Zastepow.  Pamietajcie o zakonie Mojzesza, mojego slugi, ktoremu przekazalem na Horebie ustawy i prawa dla calego Izraela!  Oto Ja posle wam proroka Eliasza, zanim przyjdzie wielki i straszny dzien Pana,  I zwroci serca ojcow ku synom, a serca synow ku ich ojcom, abym, gdy przyjde, nie oblozyl ziemi klatwa. - - -- - -- - -- - -- - -- - - Rodowod Jezusa Chrystusa, syna Dawidowego, syna Abrahamowego. Abraham byl ojcem Izaaka, a Izaak ojcem Jakuba, a Jakub ojcem Judy oraz braci jego. A Juda zrodzil z Tamar Faresa i Zare, a Fares byl ojcem Ezrona, a Ezron ojcem Arama. A Aram byl ojcem Aminadaba, a Aminadab ojcem Naasona, a Naason ojcem Salmona. A Salmon zrodzil z Rahab Booza, a Booz zrodzil z Ruty Jobeda, a Jobed byl ojcem Jessego. A Jesse byl ojcem Dawida, krola, a Dawid zrodzil z zony Uriasza Salomona. A Salomon byl ojcem Roboama, a Roboam ojcem Abiasza, a Abiasz ojcem Azafa. A Azaf byl ojcem Jozafata, a Jozafat ojcem Jorama, a Joram ojcem Ozjasza. A Ozjasz byl ojcem Joatama, a Joatam ojcem Achaza, a Achaz ojcem Ezechiasza. A Ezechiasz byl ojcem Manassesa, a Manasses ojcem Amona, a Amon ojcem Jozjasza. A Jozjasz byl ojcem Jechoniasza i braci jego w czasie uprowadzenia do Babilonu. A po uprowadzeniu do Babilonu Jechoniasz byl ojcem Salatiela, a Salatiel ojcem Zorobabela. A Zorobabel byl ojcem Abijuda, a Abijud ojcem Eliakima, a Eliakim ojcem Azora. A Azor byl ojcem Sadoka, a Sadok ojcem Achima, a Achim ojcem Eliuda. A Eliud byl ojcem Eleazara, a Eleazar ojcem Matana, a Matan ojcem Jakuba. A Jakub byl ojcem Jozefa, meza Marii, z ktorej narodzil sie Jezus, zwany Chrystusem. Tak wiec wszystkich pokolen od Abrahama do Dawida jest czternascie; od Dawida do uprowadzenia do Babilonu - pokolen czternascie; od uprowadzenia do Babilonu do Chrystusa - pokolen czternascie. A z narodzeniem Jezusa Chrystusa bylo tak: Gdy matka jego, Maria, zostala poslubiona Jozefowi, okazalo sie, ze, zanim sie zeszli, byla brzemienna z Ducha Swietego. A Jozef, maz jej, bedac prawym i nie chcac jej znieslawic, mial zamiar potajemnie ja opuscic. I gdy nad tym rozmyslal, oto ukazal mu sie we snie aniol Panski i rzekl: Jozefie, synu Dawidowy, nie lekaj sie przyjac Marii, zony swej, albowiem to, co sie w niej poczelo, jest z Ducha Swietego. A urodzi syna i nadasz mu imie Jezus; albowiem On zbawi lud swoj od grzechow jego. A to wszystko sie stalo, aby sie spelnilo slowo Panskie, wypowiedziane przez proroka: Oto panna pocznie i porodzi syna, i nadadza mu imie Immanuel, co sie wyklada: Bog z nami. A gdy Jozef obudzil sie ze snu, uczynil tak, jak mu rozkazal aniol Panski i przyjal zone swoja. Ale nie obcowal z nia, dopoki nie powila syna, i nadal mu imie Jezus. Gdy zas Jezus narodzil sie w Betlejemie Judzkim za krola Heroda, oto medrcy ze Wschodu przybyli do Jerozolimy i pytali: Gdzie jest ten nowo narodzony krol zydowski? Widzielismy bowiem gwiazde jego na Wschodzie i przyszlismy oddac mu poklon. Gdy to uslyszal krol Herod, zatrwozyl sie, a z nim cala Jerozolima. I zgromadziwszy wszystkich arcykaplanow i nauczycieli ludu, wypytywal ich, gdzie sie ma Chrystus narodzic? A oni mu rzekli: W Betlejemie Judzkim; bo tak napisal prorok: I ty, Betlejemie, ziemio judzka, wcale nie jestes najmniejsze miedzy ksiazecymi miastami judzkimi, z ciebie bowiem wyjdzie wodz, ktory pasc bedzie lud moj izraelski. Wowczas Herod przywolal potajemnie medrcow, dokladnie dowiedzial sie od nich o czasie pojawienia sie gwiazdy. I poslal ich do Betlejem i rzekl: Idzcie, dokladnie sie dowiedzcie o dziecieciu, a gdy je znajdziecie, doniescie mi, abym i ja poszedl oddac mu poklon. Oni zas, wysluchawszy krola, odeszli. A oto gwiazda, ktora ujrzeli na Wschodzie, wskazywala im droge, a doszedlszy do miejsca, gdzie bylo dziecie, zatrzymala sie. A ujrzawszy gwiazde, niezmiernie sie uradowali. I wszedlszy do domu, ujrzeli dziecie z Maria, matka jego, i upadlszy, oddali mu poklon, potem otworzywszy swoje skarby, zlozyli mu w darze zloto, kadzidlo i mirre. A ostrzezeni we snie, by nie wracali do Heroda, inna droga powrocili do ziemi swojej. A gdy oni odeszli, oto aniol Panski ukazal sie we snie Jozefowi i rzekl: Wstan, wez dziecie oraz matke jego i uchodz do Egiptu, a badz tam, dopoki ci nie powiem, albowiem Herod bedzie poszukiwal dzieciecia, aby je zgladzic. Wstal wiec i wzial dziecie oraz matke jego w nocy, i udal sie do Egiptu. I przebywal tam az do smierci Heroda, aby sie spelnilo, co powiedzial Pan przez proroka, mowiacego: Z Egiptu wezwalem syna mego. Wtedy Herod, widzac, ze medrcy go zawiedli, rozgniewal sie bardzo, wydal rozkaz, aby pozabijac wszystkie dzieci w Betlejemie i w calej jego okolicy, od dwoch lat i mlodsze, wedlug czasu, o ktorym sie dokladnie dowiedzial od medrcow. Wowczas spelnilo sie, co powiedziano przez Jeremiasza, proroka, mowiacego: Slyszano glos w Rama, placz i zalosna skarge. Rachel oplakuje dzieci swoje i nie daje sie pocieszyc, bo ich nie ma. A gdy Herod umarl, oto aniol Panski ukazal sie we snie Jozefowi w Egipcie, mowiac: Wstan, wez dziecie oraz matke jego i idz do ziemi izraelskiej, zmarli bowiem ci, ktorzy nastawali na zycie dzieciecia. Wstal wiec, wzial dziecie oraz matke jego i powrocil do ziemi izraelskiej. Ale gdy uslyszal, ze Archelaus kroluje w Judei po ojcu swoim, Herodzie, bal sie tam isc, ostrzezony jednak we snie, udal sie w strony Galilei. A przyszedlszy tam, zamieszkal w miescie zwanym Nazaret, aby sie spelnilo, co powiedziano przez prorokow, iz Nazarejczykiem nazwany bedzie. A w one dni przyszedl Jan Chrzciciel, kazac na pustyni judzkiej i mowiac: Upamietajcie sie, albowiem przyblizylo sie Krolestwo Niebios. Albowiem ten ci to jest, o ktorym Izajasz prorok mowil, wypowiadajac te slowa: Glos wolajacego na pustyni: Gotujcie droge Panska, prostujcie sciezki jego. A sam Jan mial odzienie z siersci wielbladziej i pas skorzany wokol bioder swoich, a za pokarm mial szarancze i miod lesny. Wtedy wychodzila do niego Jerozolima oraz cala Judea i cala okolica nadjordanska. I byli chrzczeni przezen w rzece Jordanie, wyznajac grzechy swoje. A gdy ujrzal wielu faryzeuszow i saduceuszow, przychodzacych do chrztu, rzekl do nich: Plemie zmijowe, kto was ostrzegl przed przyszlym gniewem? Wydawajcie wiec owoc godny upamietania; Niech wam sie nie zdaje, ze mozecie wmawiac w siebie: Ojca mamy Abrahama; powiadam wam bowiem, ze Bog moze z tych kamieni wzbudzic dzieci Abrahamowi. A juz i siekiera do korzenia drzew jest przylozona; wszelkie wiec drzewo, ktore nie wydaje owocu dobrego, zostaje wyciete i w ogien wrzucone. Ja was chrzcze woda, ku upamietaniu, ale Ten, ktory po mnie idzie, jest mocniejszy niz ja; jemu nie jestem godzien i sandalow nosic; On was chrzcic bedzie Duchem Swietym i ogniem. W reku jego jest wiejadlo, by oczyscic klepisko swoje, i zbierze pszenice swoja do spichlerza, lecz plewy spali w ogniu nieugaszonym. Wtedy przyszedl Jezus z Galilei nad Jordan, do Jana, aby sie dac ochrzcic przez niego. Ale Jan odmawial mu, mowiac: Ja potrzebuje chrztu od ciebie, a ty przychodzisz do mnie? A Jezus, odpowiadajac, rzekl do niego: Ustap teraz, albowiem godzi sie nam wypelnic wszelka sprawiedliwosc. Tedy mu ustapil. A gdy Jezus zostal ochrzczony, wnet wystapil z wody, i oto otworzyly sie niebiosa, i ujrzal Ducha Bozego, ktory zstapil w postaci golebicy i spoczal na nim. I oto rozlegl sie glos z nieba: Ten jest Syn moj umilowany, ktorego sobie upodobalem. Wtedy Duch zaprowadzil Jezusa na pustynie, aby go kusil diabel. A gdy poscil czterdziesci dni i czterdziesci nocy, wowczas laknal. I przystapil do niego kusiciel, i rzekl mu: Jezeli jestes Synem Bozym, powiedz, aby te kamienie staly sie chlebem. A On odpowiadajac, rzekl: Napisano: Nie samym chlebem zyje czlowiek, ale kazdym slowem, ktore pochodzi z ust Bozych. Wtedy wzial go diabel do miasta swietego i postawil go na szczycie swiatyni I rzekl mu: Jezeli jestes Synem Bozym, rzuc sie w dol, napisano bowiem: Aniolom swoim przykaze o tobie, abys nie zranil o kamien nogi swojej. Jezus mu rzekl: Napisane jest rowniez: Nie bedziesz kusil Pana, Boga swego. Znowu wzial go diabel na bardzo wysoka gore i pokazal mu wszystkie krolestwa swiata oraz chwale ich. I rzekl mu: To wszystko dam ci, jesli upadniesz i zlozysz mi poklon. Wtedy rzekl mu Jezus: Idz precz, szatanie! Albowiem napisano: Panu Bogu swemu poklon oddawac i tylko jemu sluzyc bedziesz. Wtedy opuscil go diabel, a aniolowie przystapili i sluzyli mu. A gdy Jezus uslyszal, ze Jana uwieziono, usunal sie do Galilei. I opusciwszy Nazaret, przyszedl i zamieszkal w Kafarnaum, nad morzem, na pograniczu krain Zebulona i Naftalego, Aby sie wypelnilo, co bylo powiedziane przez proroka Izajasza, mowiacego: Ziemia Zebulona i ziemia Naftalego, wzdluz drogi morskiej, Zajordanie, Galilea pogan, Lud, pograzony w mroku, ujrzal swiatlosc wielka, i tym, ktorzy siedzieli w krainie i cieniu smierci, rozblysla jasnosc. Odtad poczal Jezus kazac i mowic: Upamietajcie sie, przyblizylo sie bowiem Krolestwo Niebios. A [Jezus] idac wzdluz wybrzeza Morza Galilejskiego, ujrzal dwu braci: Szymona, zwanego Piotrem, i Andrzeja, brata jego, ktorzy zarzucali siec w morze, byli bowiem rybakami. I rzekl do nich: Pojdzcie za mna, a zrobie was rybakami ludzi! A oni natychmiast porzucili sieci i poszli za nim. I odszedlszy stamtad dalej, ujrzal innych dwu braci, Jakuba, syna Zebedeusza, i Jana, brata jego, ktorzy wraz z ojcem swoim, Zebedeuszem, naprawiali w lodzi swoje sieci, i powolal ich. A oni zaraz opuscili lodz oraz ojca swego i poszli za nim. I obchodzil Jezus cala Galilee, nauczajac w ich synagogach i gloszac ewangelie o Krolestwie i uzdrawiajac wszelka chorobe i wszelka niemoc wsrod ludu. I rozeszla sie wiesc o nim po calej Syrii. I przynosili do niego wszystkich, ktorzy sie zle mieli i byli nawiedzeni roznymi chorobami i cierpieniami, opetanych, epileptykow i sparalizowanych, a On uzdrawial ich. I szly za nim liczne rzesze z Galilei i z Dziesieciogrodu, i z Jerozolimy, i z Judei, i z Zajordania. Tedy Jezus, widzac tlumy, wstapil na gore. A gdy usiadl, przystapili do niego jego uczniowie. I otworzywszy usta swoje, nauczal ich, mowiac: Blogoslawieni ubodzy w duchu, albowiem ich jest Krolestwo Niebios. Blogoslawieni, ktorzy sie smuca, albowiem oni beda pocieszeni. Blogoslawieni cisi, albowiem oni posiada ziemie. Blogoslawieni, ktorzy lakna i pragna sprawiedliwosci, albowiem oni beda nasyceni. Blogoslawieni milosierni, albowiem oni milosierdzia dostapia. Blogoslawieni czystego serca, albowiem oni Boga ogladac beda. Blogoslawieni pokoj czyniacy, albowiem oni synami Bozymi beda nazwani. Blogoslawieni, ktorzy cierpia przesladowanie z powodu sprawiedliwosci, albowiem ich jest Krolestwo Niebios. Blogoslawieni jestescie, gdy wam zlorzeczyc i przesladowac was beda i klamliwie mowic na was wszelkie zlo ze wzgledu na mnie! Radujcie i weselcie sie, albowiem zaplata wasza obfita jest w niebie; tak bowiem przesladowali prorokow, ktorzy byli przed wami. Wy jestescie sola ziemi; jesli tedy sol zwietrzeje, czymze ja nasola? Na nic wiecej juz sie nie przyda, tylko aby byla precz wyrzucona i przez ludzi podeptana. Wy jestescie swiatloscia swiata; nie moze sie ukryc miasto polozone na gorze. Nie zapalaja tez swiecy i nie stawiaja jej pod korcem, lecz na swieczniku, i swieci wszystkim, ktorzy sa w domu. Tak niechaj swieci wasza swiatlosc przed ludzmi, aby widzieli wasze dobre uczynki i chwalili Ojca waszego, ktory jest w niebie. Nie mniemajcie, ze przyszedlem rozwiazac zakon albo prorokow; nie przyszedlem rozwiazac, lecz wypelnic. Bo zaprawde powiadam wam: Dopoki nie przeminie niebo i ziemia, ani jedna jota, ani jedna kreska nie przeminie z zakonu, az wszystko to sie stanie. Ktokolwiek by tedy rozwiazal jedno z tych przykazan najmniejszych i nauczalby tak ludzi, najmniejszym bedzie nazwany w Krolestwie Niebios; a ktokolwiek by czynil i nauczal, ten bedzie nazwany wielkim w Krolestwie Niebios. Albowiem powiadam wam: Jesli sprawiedliwosc wasza nie bedzie obfitsza niz sprawiedliwosc uczonych w Pismie i faryzeuszow, nie wejdziecie do Krolestwa Niebios. Slyszeliscie, iz powiedziano przodkom: Nie bedziesz zabijal, a kto by zabil, pojdzie pod sad. A Ja wam powiadam, ze kazdy, kto sie gniewa na brata swego, pojdzie pod sad, a kto by rzekl bratu swemu: Racha, stanie przed Rada Najwyzsza, a kto by rzekl: Glupcze, pojdzie w ogien piekielny. Jeslibys wiec skladal dar swoj na oltarzu i tam wspomnialbys, iz brat twoj ma cos przeciwko tobie, Zostaw tam dar swoj na oltarzu, odejdz i najpierw pojednaj sie z bratem swoim, a potem przyszedlszy, zloz dar swoj. Pogodz sie rychlo z przeciwnikiem swoim, poki jestes z nim w drodze, aby cie przeciwnik nie podal sedziemu, a sedzia sludze, i abys nie zostal wtracony do wiezienia. Zaprawde powiadam ci, nie wyjdziesz stamtad, az oddasz ostatni grosz. Slyszeliscie, iz powiedziano: Nie bedziesz cudzolozyl. A Ja wam powiadam, ze kazdy kto patrzy na niewiaste i pozada jej, juz popelnil z nia cudzolostwo w sercu swoim. Jesli tedy prawe oko twoje gorszy cie, wylup je i odrzuc od siebie, albowiem bedzie pozyteczniej dla ciebie, ze zginie jeden z czlonkow twoich, niz zeby cale cialo twoje mialo pojsc do piekla. A jesli prawa reka twoja cie gorszy, odetnij ja i odrzuc od siebie, albowiem bedzie pozyteczniej dla ciebie, ze zginie jeden z czlonkow twoich, niz zeby mialo cale cialo twoje znalezc sie w piekle. Powiedziano tez: Ktokolwiek by opuscil zone swoja, niech jej da list rozwodowy. A Ja wam powiadam, ze kazdy, kto opuszcza zone swoja, wyjawszy powod wszeteczenstwa, prowadzi ja do cudzolostwa, a kto by opuszczona poslubil, cudzolozy. Slyszeliscie takze, ze powiedziano przodkom: Nie bedziesz falszywie przysiegal, ale dotrzymasz Panu przysiag swoich. A Ja wam powiadam, abyscie w ogole nie przysiegali ani na niebo, gdyz jest tronem Boga, Ani na ziemie, gdyz jest podnozkiem stop jego, ani na Jerozolime, gdyz jest miastem wielkiego krola; Ani na glowe swoja nie bedziesz przysiegal, gdyz nie mozesz uczynic nawet jednego wlosa bialym lub czarnym. Niechaj wiec mowa wasza bedzie: Tak - tak, nie - nie, bo co ponadto jest, to jest od zlego. Slyszeliscie, iz powiedziano: Oko za oko, zab za zab. A Ja wam powiadam: Nie sprzeciwiajcie sie zlemu, a jesli cie kto uderzy w prawy policzek, nadstaw mu i drugi. A temu, kto chce sie z toba procesowac i zabrac ci szate, zostaw i plaszcz. A kto by cie przymuszal, zebys szedl z nim jedna mile, idz z nim i dwie. Temu, kto cie prosi, daj, a od tego, ktory chce od ciebie pozyczyc, nie odwracaj sie. Slyszeliscie, ze powiedziano: Bedziesz milowal blizniego swego, a bedziesz mial w nienawisci nieprzyjaciela swego. A Ja wam powiadam: Milujcie nieprzyjaciol waszych i modlcie sie za tych, ktorzy was przesladuja, Abyscie byli synami Ojca waszego, ktory jest w niebie, bo slonce jego wschodzi nad zlymi i dobrymi i deszcz pada na sprawiedliwych i niesprawiedliwych. Bo jeslibyscie milowali tylko tych, ktorzy was miluja, jakaz macie zaplate? Czyz i celnicy tego nie czynia? A jeslibyscie pozdrawiali tylko braci waszych, coz osobliwego czynicie? Czyz i poganie tego nie czynia? Badzcie wy tedy doskonali, jak Ojciec wasz niebieski doskonaly jest. Baczcie tez, byscie poboznosci swojej nie wynosili przed ludzmi, aby was widziano; inaczej nie bedziecie mieli zaplaty u Ojca waszego, ktory jest w niebie. Gdy wiec dajesz jalmuzne, nie trab przed soba, jak to czynia obludnicy w synagogach i na ulicach, aby ich ludzie chwalili. Zaprawde powiadam wam: Odbieraja zaplate swoja. Ale ty, gdy dajesz jalmuzne, niechaj nie wie lewica twoja, co czyni prawica twoja, Aby twoja jalmuzna byla ukryta, a Ojciec twoj, ktory widzi w ukryciu, odplaci tobie. A gdy sie modlicie, nie badzcie jak obludnicy, gdyz oni lubia modlic sie, stojac w synagogach i na rogach ulic, aby pokazac sie ludziom; zaprawde powiadam wam: Otrzymali zaplate swoja. Ale ty, gdy sie modlisz, wejdz do komory swojej, a zamknawszy drzwi za soba, modl sie do Ojca swego, ktory jest w ukryciu, a Ojciec twoj, ktory widzi w ukryciu, odplaci tobie. A modlac sie, nie badzcie wielomowni jak poganie; albowiem oni mniemaja, ze dla swej wielomownosci beda wysluchani. Nie badzcie do nich podobni, gdyz wie Bog, Ojciec wasz, czego potrzebujecie, przedtem zanim go poprosicie. A wy tak sie modlcie: Ojcze nasz, ktorys jest w niebie, swiec sie imie twoje, Przyjdz Krolestwo twoje, badz wola twoja, jak w niebie, tak i na ziemi. Chleba naszego powszedniego daj nam dzisiaj, I odpusc nam nasze winy, jak i my odpuszczamy naszym winowajcom; I nie wodz nas na pokuszenie, ale nas zbaw ode zlego; albowiem twoje jest Krolestwo i moc, i chwala na wieki wiekow. Amen. Bo jesli odpuscicie ludziom ich przewinienia, odpusci i wam Ojciec wasz niebieski. A jesli nie odpuscicie ludziom, i Ojciec wasz nie odpusci wam przewinien waszych. A gdy poscicie, nie badzcie smetni jak obludnicy; szpeca bowiem twarze swoje, aby ludziom pokazac, ze poszcza. Zaprawde powiadam wam: Odbieraja zaplate swoja. Ale ty, gdy poscisz, namasc glowe swoja i umyj twarz swoja. Aby nie ludzie cie widzieli, ze poscisz, lecz Ojciec twoj, ktory jest w ukryciu, a Ojciec twoj, ktory widzi w ukryciu, odplaci tobie. Nie gromadzcie sobie skarbow na ziemi, gdzie je mol i rdza niszcza i gdzie zlodzieje podkopuja i kradna; Ale gromadzcie sobie skarby w niebie, gdzie ani mol, ani rdza nie niszcza i gdzie zlodzieje nie podkopuja i nie kradna. Albowiem gdzie jest skarb twoj - tam bedzie i serce twoje. Swiatlem ciala jest oko. Jesli tedy oko twoje jest zdrowe, cale cialo twoje jasne bedzie. A jesliby oko twoje bylo chore, cale cialo twoje bedzie ciemne. Jesli tedy swiatlo, ktore jest w tobie, jest ciemnoscia, sama ciemnosc jakaz bedzie! Nikt nie moze dwom panom sluzyc, gdyz albo jednego nienawidzic bedzie, a drugiego milowac, albo jednego trzymac sie bedzie, a drugim pogardzi. Nie mozecie Bogu sluzyc i mamonie. Dlatego powiadam wam: Nie troszczcie sie o zycie swoje, co bedziecie jedli albo co bedziecie pili, ani o cialo swoje, czym sie przyodziewac bedziecie. Czyz zycie nie jest czyms wiecej niz pokarm, a cialo niz odzienie? Spojrzcie na ptaki niebieskie, ze nie sieja ani zna, ani zbieraja do gumien, a Ojciec wasz niebieski zywi je; czyz wy nie jestescie daleko zacniejsi niz one? A ktoz z was, troszczac sie, moze dodac do swego wzrostu jeden lokiec? A co do odzienia, czemu sie troszczycie? Przypatrzcie sie liliom polnym, jak rosna; nie pracuja ani przeda. A powiadam wam: Nawet Salomon w calej chwale swojej nie byl tak przyodziany, jak jedna z nich. Jesli wiec Bog tak przyodziewa trawe polna, ktora dzis jest, a jutro bedzie w piec wrzucona, czyz nie o wiele wiecej was, o malowierni? Nie troszczcie sie wiec i nie mowcie: Co bedziemy jesc? albo: Co bedziemy pic? albo: Czym sie bedziemy przyodziewac? Bo tego wszystkiego poganie szukaja; albowiem Ojciec wasz niebieski wie, ze tego wszystkiego potrzebujecie. Ale szukajcie najpierw Krolestwa Bozego i sprawiedliwosci jego, a wszystko inne bedzie wam dodane. Nie troszczcie sie wiec o dzien jutrzejszy, gdyz dzien jutrzejszy bedzie mial wlasne troski. Dosyc ma dzien swego utrapienia. Nie sadzcie, abyscie nie byli sadzeni. Albowiem jakim sadem sadzicie, takim was osadza, i jaka miara mierzycie, taka i wam odmierza. A czemu widzisz zdzblo w oku brata swego, a belki w oku swoim nie dostrzegasz? Albo jak powiesz bratu swemu: Pozwol, ze wyjme zdzblo z oka twego, a oto belka jest w oku twoim? Obludniku, wyjmij najpierw belke z oka swego, a wtedy przejrzysz, aby wyjac zdzblo z oka brata swego. Nie dawajcie psom tego, co swiete, i nie rzucajcie perel swoich przed wieprze, by ich snadz nie podeptaly nogami swymi i obrociwszy sie, nie rozszarpaly was. Proscie, a bedzie wam dane, szukajcie, a znajdziecie; kolaczcie, a otworza wam. Kazdy bowiem, kto prosi, otrzymuje, a kto szuka, znajduje, a kto kolacze, temu otworza. Czy jest miedzy wami taki czlowiek, ktory, gdy go syn bedzie prosil o chleb, da mu kamien? Albo, gdy go bedzie prosil o rybe, da mu weza? Jesli tedy wy, bedac zlymi, potraficie dawac dobre dary dzieciom swoim, o ilez wiecej Ojciec wasz, ktory jest w niebie, da dobre rzeczy tym, ktorzy go prosza. A wiec wszystko, cobyscie chcieli, aby wam ludzie czynili, to i wy im czyncie; taki bowiem jest zakon i prorocy. Wchodzcie przez ciasna brame; albowiem szeroka jest brama i przestronna droga, ktora wiedzie na zatracenie, a wielu jest takich, ktorzy przez nia wchodza. A ciasna jest brama i waska droga, ktora prowadzi do zywota; i niewielu jest tych, ktorzy ja znajduja. Strzezcie sie falszywych prorokow, ktorzy przychodza do was w odzieniu owczym, wewnatrz zas sa wilkami drapieznymi! Po ich owocach poznacie ich. Czyz zbieraja winogrona z cierni albo z ostu figi? Tak kazde dobre drzewo wydaje dobre owoce, ale zle drzewo wydaje zle owoce. Nie moze dobre drzewo rodzic zlych owocow, ani zle drzewo rodzic dobrych owocow. Kazde drzewo, ktore nie wydaje dobrego owocu, wycina sie i rzuca w ogien. Tak wiec po owocach poznacie ich. Nie kazdy, kto do mnie mowi: Panie, Panie, wejdzie do Krolestwa Niebios; lecz tylko ten, kto pelni wole Ojca mojego, ktory jest w niebie. W owym dniu wielu mi powie: Panie, Panie, czyz nie prorokowalismy w imieniu twoim i w imieniu twoim nie wypedzalismy demonow, i w imieniu twoim nie czynilismy wielu cudow? A wtedy im powiem: Nigdy was nie znalem. Idzcie precz ode mnie wy, ktorzy czynicie bezprawie. Kazdy wiec, kto slucha tych slow moich i wykonuje je, bedzie przyrownany do meza madrego, ktory zbudowal dom swoj na opoce. I spadl deszcz ulewny, i wezbraly rzeki, i powialy wiatry, i uderzyly na ow dom, ale on nie runal, gdyz byl zbudowany na opoce. A kazdy, kto slucha tych slow moich, lecz nie wykonuje ich, przyrownany bedzie do meza glupiego, ktory zbudowal swoj dom na piasku. I spadl ulewny deszcz, i wezbraly rzeki, i powialy wiatry, i uderzyly na ow dom, i runal, a upadek jego byl wielki. A gdy Jezus dokonczyl tych slow, zdumiewaly sie tlumy nad nauka jego. Albowiem uczyl je jako moc majacy, a nie jak ich uczeni w Pismie. A gdy zstapil z gory, poszlo za nim wielkie mnostwo ludu. I oto tredowaty, przystapiwszy, zlozyl mu poklon, mowiac: Panie, jesli chcesz, mozesz mie oczyscic. I wyciagnawszy reke, dotknal sie go, mowiac: Chce, badz oczyszczony! I natychmiast zostal oczyszczony z tradu. I rzekl mu Jezus: Bacz, abys nikomu nie mowil, lecz idz, ukaz sie kaplanowi i ofiaruj nakazany przez Mojzesza dar na swiadectwo dla nich. A gdy wszedl do Kafarnaum, przystapil do niego setnik, proszac go I mowiac: Panie, sluga moj lezy w domu sparalizowany i bardzo cierpi. Rzekl mu Jezus: Przyjde i uzdrowie go. A odpowiadajac setnik rzekl: Panie, nie jestem godzien, abys wszedl pod dach moj, ale powiedz tylko slowo, a bedzie uzdrowiony sluga moj. Bo i ja jestem czlowiekiem podleglym wladzy i mam pod soba zolnierzy; i mowie temu: Idz, a idzie; innemu zas: Przyjdz, a przychodzi; i sludze swemu: Czyn to, a czyni. Gdy Jezus to uslyszal, zdziwil sie i rzekl do tych, ktorzy szli za nim: Zaprawde powiadam wam, u nikogo w Izraelu tak wielkiej wiary nie znalazlem. A powiadam wam, ze wielu przybedzie ze wschodu i zachodu, i zasiada do stolu z Abrahamem i z Izaakiem, i z Jakubem w Krolestwie Niebios. Synowie Krolestwa zas beda wyrzuceni do ciemnosci na zewnatrz; tam bedzie placz i zgrzytanie zebow. I rzekl Jezus do setnika: Idz, a jak uwierzyles, niech ci sie stanie! I zostal uzdrowiony sluga w tej godzinie. A gdy Jezus wszedl do domu Piotra, ujrzal tesciowa jego, lezaca w goraczce. I dotknal sie reki jej, i ustapila goraczka; ona zas wstala i poslugiwala mu. A gdy nastal wieczor, przywiedli do niego wielu opetanych, a On wypedzal duchy slowem i uzdrawial wszystkich, ktorzy sie zle mieli, Aby sie spelnilo, co przepowiedziano przez Izajasza proroka, mowiacego: On niemoce nasze wzial na siebie i choroby nasze poniosl. A Jezus, widzac lud wokol siebie, kazal przeprawic sie na druga strone. I przystapil jeden z uczonych w Pismie, i rzekl do niego: Nauczycielu, pojde za toba, dokadkolwiek pojdziesz. I rzekl mu Jezus: Lisy maja jamy i ptaki niebieskie gniazda, ale Syn Czlowieczy nie ma, gdzie by glowe sklonil. A drugi z uczniow rzekl do niego: Panie, pozwol mi wpierw odejsc i pogrzebac ojca mojego. Ale Jezus rzekl mu: Pojdz za mna, a umarli niechaj grzebia umarlych swoich. A gdy wsiadl do lodzi, poszli za nim uczniowie jego. I oto nawalnica wielka powstala na morzu tak, ze fale lodz przykrywaly. On zas spal. I podszedlszy do niego zbudzili go slowami: Panie, ratuj, giniemy! A On rzekl do nich: Czemu jestescie bojazliwi, malowierni? Potem wstal, zgromil wiatry i morze i nastala wielka cisza. Ludzie zas dziwili sie, mowiac: Kim jest Ten, ze nawet wiatry i morze sa mu posluszne? A gdy przybyl na druga strone, do krainy Gadarenczykow, zabiegli mu droge dwaj opetani, wychodzacy z grobow, bardzo grozni, tak iz nikt nie mogl przechodzic ta droga. I poczeli krzyczec tymi slowy: Coz my mamy z toba, Synu Bozy? Przyszedles tu przed czasem dreczyc nas? A opodal od nich byla wielka trzoda pasacych sie swin. Tedy go demony prosily, mowiac: Jesli nas wypedzasz, to poslij nas w te trzode swin. I rzekl im: Idzcie! A one wyszedlszy, weszly w swinie. I oto cala trzoda ruszyla pedem po urwisku do morza i zginela w wodach. A pasterze uciekli i poszedlszy do miasta, opowiedzieli wszystko, takze i to, co sie stalo z opetanymi. Wtedy cale miasto wyszlo na spotkanie Jezusa, a ujrzawszy go, prosili, aby odszedl z ich krainy. I wstapiwszy do lodzi, przeprawil sie na drugi brzeg i przybyl do swego miasta. I oto przyniesli mu sparalizowanego, lezacego na lozu. A gdy Jezus ujrzal wiare ich, rzekl do sparalizowanego: Ufaj, synu, odpuszczone sa grzechy twoje. A oto niektorzy z uczonych w Pismie pomysleli sobie: Ten bluzni. Ale Jezus przejrzawszy ich mysli, rzekl: Dlaczego myslicie zle w sercach swoich? Coz bowiem jest latwiej, czy rzec: Odpuszczone sa grzechy twoje, czy rzec: Wstan i chodz? Lecz abyscie wiedzieli, ze Syn Czlowieczy ma moc na ziemi odpuszczac grzechy - rzekl do sparalizowanego: Wstan, wez loze swoje i idz do domu swego! Wstal tedy i odszedl do domu swego. A gdy to ujrzaly tlumy, przelekly sie i uwielbily Boga, ktory dal ludziom taka moc. I odchodzac stamtad, ujrzal Jezus czlowieka, siedzacego przy cle, imieniem Mateusz, i rzekl do niego: Pojdz za mna. A on wstal i poszedl za nim. A gdy Jezus siedzial w domu za stolem, wielu celnikow i grzesznikow przyszlo, i przysiedli sie do Jezusa i uczniow jego. Co widzac faryzeusze, mowili do uczniow jego: Dlaczego Nauczyciel wasz jada z celnikami i grzesznikami? A gdy [Jezus] to uslyszal, rzekl: Nie potrzebuja zdrowi lekarza, lecz ci, co sie zle maja. Idzcie i nauczcie sie, co to znaczy: Milosierdzia chce, a nie ofiary. Nie przyszedlem bowiem wzywac sprawiedliwych, lecz grzesznikow. Wtedy przyszli do niego uczniowie Jana i pytali: Dlaczego my i faryzeusze poscimy, a uczniowie twoi nie poszcza? I rzekl im Jezus: Czyz moga goscie weselni sie smucic, dopoki z nimi jest oblubieniec? Nastana jednak dni, gdy oblubieniec zostanie im zabrany, a wtedy poscic beda. A nikt nie wstawia w stara szate laty z sukna nowego, bo taka lata sciaga caly material i rozdarcie staje sie gorsze. I nie wlewaja wina mlodego do starych buklakow, bo inaczej buklaki pekaja, wino wycieka, a buklaki niszczeja. Ale mlode wino wlewa sie do nowych buklakow, a wtedy zachowuje sie jedno i drugie. Gdy to do nich mowil, oto pewien przelozony [synagogi] przyszedl, zlozyl mu poklon i rzekl: Corka moja dopiero co skonala, lecz pojdz, poloz na nia swa reke, a ozyje. I wstal Jezus, i poszedl za nim wraz z uczniami swymi. A oto niewiasta, ktora od dwunastu lat cierpiala na krwotok, podeszla z tylu i dotknela sie kraju szaty jego. Mowila bowiem do siebie: Bylebym sie tylko dotknela szaty jego, bede uzdrowiona. A Jezus, obrociwszy sie i ujrzawszy ja, rzekl: Ufaj, corko, wiara twoja uzdrowila cie. I od tej chwili niewiasta byla uzdrowiona. A gdy przyszedl Jezus do domu przelozonego i ujrzal flecistow oraz zgielkliwy tlum, Rzekl: Odejdzcie, bo nie umarla dziewczynka, lecz spi. I nasmiewali sie z niego. A gdy wygnano tlum, wszedl i ujal ja za reke, i wstala dziewczynka. I rozeszla sie wiesc o tym po calej tamtej okolicy. A gdy Jezus odchodzil stamtad, szli za nim dwaj slepi, wolajac i mowiac: Zmiluj sie nad nami, Synu Dawida! A gdy wszedl do domu, przyszli do niego ci slepi. I rzekl im Jezus: Czy wierzycie, ze moge to uczynic? Rzekli mu: Tak jest, Panie! Wtedy dotknal ich oczu, mowiac: Wedlug wiary waszej niechaj sie wam stanie. I otworzyly sie ich oczy; a Jezus przykazal im surowo, mowiac: Baczcie, aby nikt sie o tym nie dowiedzial! A oni wyszedlszy, rozslawili imie jego po calej okolicy. A gdy oni wychodzili, przyprowadzono do niego niemowe, opetanego przez demona. A gdy demon zostal wypedzony, niemy przemowil. I zdumial sie lud, i mowil: Nigdy cos podobnego nie pokazalo sie w Izraelu. Faryzeusze zas mowili: Moca ksiecia demonow wypedza demony. I obchodzil Jezus wszystkie miasta i wioski, nauczal w ich synagogach i zwiastowal ewangelie o Krolestwie, i uzdrawial wszelka chorobe i wszelka niemoc. A widzac lud, uzalil sie nad nim, gdyz byl utrudzony i opuszczony jak owce, ktore nie maja pasterza. Wtedy rzekl uczniom swoim: Zniwo wprawdzie wielkie, ale robotnikow malo. Proscie wiec Pana zniwa, aby wyprawil robotnikow na zniwo swoje. I przywolal dwunastu uczniow swoich, i dal im moc nad duchami nieczystymi, aby je wyganiali i aby uzdrawiali wszelka chorobe i wszelka niemoc. A te sa imiona dwunastu apostolow: pierwszy Szymon, ktorego zwano Piotrem, i Andrzej, brat jego, i Jakub, syn Zebedeusza, oraz Jan, brat jego, Filip i Bartlomiej, Tomasz i Mateusz, celnik, Jakub, syn Alfeusza, i Tadeusz, Szymon Kananejczyk i Judasz Iskariot, ten, ktory go tez wydal. Tych dwunastu poslal Jezus, rozkazujac im i mowiac: Na droge pogan nie wkraczajcie i do miasta Samarytan nie wchodzcie. Ale raczej idzcie do owiec, ktore zginely z domu Izraela. A idac, gloscie wiesc: Przyblizylo sie Krolestwo Niebios. Chorych uzdrawiajcie, umarlych wskrzeszajcie, tredowatych oczyszczajcie, demony wyganiajcie; darmo wzieliscie, darmo dawajcie. Nie miejcie w trzosach swoich zlota ani srebra, ani miedzi, Ani torby podroznej, ani dwu sukien, ani sandalow, ani laski; albowiem godzien jest robotnik wyzywienia swego. A do ktoregokolwiek miasta lub wioski wejdziecie, dowiadujcie sie, kto jest w nim godzien, i tam pozostancie az do swego odejscia. A wchodzac w dom, pozdrowcie go! A jesli to dom godzien, niech zstapi nan pokoj wasz, a gdyby nie byl godzien, niech pokoj wasz wroci do was. I gdyby kto was nie przyjal i nie sluchal slow waszych, wychodzac z domu lub z miasta onego, strzasnijcie proch z nog swoich. Zaprawde powiadam wam: Lzej bedzie w dzien sadu ziemi sodomskiej i gomorskiej niz temu miastu. Oto Ja posylam was jak owce miedzy wilki, badzcie tedy roztropni jak weze i niewinni jak golebice. I strzezcie sie ludzi, albowiem beda was wydawac sadom i biczowac w swoich synagogach. I z mego powodu zawioda was przed namiestnikow i krolow, abyscie zlozyli swiadectwo przed nimi i poganami. A gdy was wydadza, nie troszczcie sie, jak i co macie mowic; albowiem bedzie wam dane w tej godzinie, co macie mowic. Bo nie wy jestescie tymi, ktorzy mowia, lecz Duch Ojca waszego, ktory mowi w was. A wyda na smierc brat brata i ojciec syna i powstana dzieci przeciwko rodzicom i przyprawia ich o smierc. I bedziecie w nienawisci u wszystkich dla imienia mego, ale kto wytrwa do konca, ten bedzie zbawiony. A gdy was przesladowac beda w jednym miescie, uciekajcie do drugiego; zaprawde powiadam wam: Zanim zdazycie obejsc miasta Izraela, Syn Czlowieczy przyjdzie. Nie jest uczen nad mistrza ani sluga nad swego pana; Wystarczy uczniowi, aby byl jak jego mistrz, a sluga jak jego pan; jesli gospodarza Belzebubem nazwali, tym bardziej jego domownikow! Przeto nie bojcie sie ich; albowiem nie ma nic ukrytego, co by nie mialo byc ujawnione, ani nic tajnego, o czym by sie dowiedziec nie miano. Co mowie wam w ciemnosci, opowiadajcie w swietle dnia; a co slyszycie na ucho, gloscie na dachach. I nie bojcie sie tych, ktorzy zabijaja cialo, ale duszy zabic nie moga; bojcie sie raczej tego, ktory moze i dusze i cialo zniszczyc w piekle. Czyz nie sprzedaja za grosz dwu wrobli? A jednak ani jeden z nich nie spadnie na ziemie bez woli Ojca waszego. Nawet wasze wlosy na glowie wszystkie sa policzone. Nie bojcie sie; jestescie wiecej warci niz wiele wrobli. Kazdego wiec, ktory mie wyzna przed ludzmi, i Ja wyznam przed Ojcem moim, ktory jest w niebie; Ale tego, kto by sie mnie zaparl przed ludzmi, i Ja sie zapre przed Ojcem moim, ktory jest w niebie. Nie mniemajcie, ze przyszedlem, przyniesc pokoj na ziemie; nie przyszedlem przyniesc pokoj, ale miecz. Bo przyszedlem poroznic czlowieka z jego ojcem i corke z jej matka, i synowa z jej tesciowa. Tak to stana sie wrogami czlowieka domownicy jego. Kto miluje ojca albo matke bardziej niz mnie, nie jest mnie godzien; i kto miluje syna albo corke bardziej niz mnie, nie jest mnie godzien. I kto nie bierze krzyza swego, a idzie za mna, nie jest mnie godzien. Kto stara sie zachowac zycie swoje, straci je, a kto straci zycie swoje dla mnie, znajdzie je. Kto was przyjmuje, mnie przyjmuje, a kto mnie przyjmuje, przyjmuje tego, ktory mnie poslal. Kto przyjmuje proroka jako proroka, otrzyma zaplate proroka; a kto przyjmuje sprawiedliwego jako sprawiedliwego, otrzyma zaplate sprawiedliwego. A ktokolwiek by napoil jednego z tych maluczkich tylko kubkiem zimnej wody jako ucznia, zaprawde powiadam wam, nie straci zaplaty swojej. A gdy Jezus skonczyl wydawanie polecen dwunastu uczniom swoim, odszedl stamtad, aby nauczac i kazac w miastach ich. A Jan, uslyszawszy w wiezieniu o czynach Chrystusa, wyslal uczniow swoich i kazal mu powiedziec: Czy Ty jestes tym, ktory ma przyjsc, czy tez mamy oczekiwac innego? A Jezus im odpowiedzial: Idzcie i oznajmijcie Janowi, co slyszycie i widzicie: Slepi odzyskuja wzrok i chromi chodza, tredowaci zostaja oczyszczeni i glusi slysza, umarli sa wskrzeszani, a ubogim zwiastowana jest ewangelia; A blogoslawiony jest ten, kto sie mna nie zgorszy. A gdy ci odchodzili, zaczal Jezus mowic do tlumow o Janie: Co wyszliscie ogladac na pustyni? Czy trzcine chwiejaca sie od wiatru? Ale co wyszliscie ogladac? Czy czlowieka w miekkie szaty odzianego? Oto ci, ktorzy miekkie szaty nosza, w domach krolewskich mieszkaja. Wiec po co wyszliscie? Ujrzec proroka? Owszem, powiadam wam, nawet wiecej niz proroka. To jest ten, o ktorym napisano: Oto Ja posylam poslanca mego przed toba, ktory przygotuje droge twoja przed toba. Zaprawde powiadam wam: Nie powstal z tych, ktorzy z niewiast sie rodza, wiekszy od Jana Chrzciciela, ale najmniejszy w Krolestwie Niebios wiekszy jest niz on. A od dni Jana Chrzciciela az dotad Krolestwo Niebios doznaje gwaltu i gwaltownicy je porywaja. Albowiem wszyscy prorocy i zakon prorokowali az do Jana; Jezeli zas chcecie to przyjac, on jest Eliaszem, ktory mial przyjsc. Kto ma uszy, niechaj slucha! A do kogo przyrownam to pokolenie? Podobne jest do dzieci, ktore siadaja na rynku i wolaja na swoich rowiesnikow I mowia: Gralismy wam na flecie, a nie tanczyliscie, spiewalismy wam zalobne piesni, a nie plakaliscie. Albowiem przyszedl Jan, nie jadl i nie pil, a mowia: Demona ma. Przyszedl Syn Czlowieczy, jadl i pil, a mowia: Oto zarlok i pijak, przyjaciel celnikow i grzesznikow. I usprawiedliwiona zostala madrosc na podstawie swoich uczynkow. Wtedy zaczal grozic miastom, w ktorych dokonalo sie najwiecej jego cudow, ze nie pokutowaly. Biada tobie, Chorazynie, biada tobie, Betsaido; bo gdyby w Tyrze i Sydonie dzialy sie te cuda, ktore u was sie staly, dawno by w worze i popiele pokutowaly. Ale powiadam wam: Lzej bedzie Tyrowi i Sydonowi w dniu sadu anizeli wam. A ty, Kafarnaum, czy az do nieba wywyzszone bedziesz? Az do piekla zostaniesz stracone, bo gdyby sie w Sodomie dokonaly te cuda, ktore sie staly u ciebie, stalaby jeszcze po dzien dzisiejszy. Ale powiadam wam: Lzej bedzie ziemi sodomskiej w dniu sadu anizeli tobie. W tym czasie odezwal sie Jezus i rzekl: Wyslawiam cie, Ojcze, Panie nieba i ziemi, ze zakryles te rzeczy przed madrymi i roztropnymi, a objawiles je prostaczkom. Zaprawde, Ojcze, bo tak sie tobie upodobalo. Wszystko zostalo mi przekazane przez Ojca mego i nikt nie zna Syna tylko Ojciec, i nikt nie zna Ojca, tylko Syn i ten, komu Syn zechce objawic. Pojdzcie do mnie wszyscy, ktorzy jestescie spracowani i obciazeni, a Ja wam dam ukojenie. Wezcie na siebie moje jarzmo i uczcie sie ode mnie, ze jestem cichy i pokornego serca, a znajdziecie ukojenie dla dusz waszych. Albowiem jarzmo moje jest mile, a brzemie moje lekkie. W tym czasie szedl Jezus w sabat wsrod zboz, a uczniowie jego byli glodni i poczeli rwac klosy i jesc. A gdy to ujrzeli faryzeusze, rzekli do niego: Oto uczniowie twoi czynia, czego nie wolno czynic w sabat. A On rzekl im: Czyz nie czytaliscie, co uczynil Dawid, kiedy byl glodny, on i ci, ktorzy z nim byli? Jak wszedl do Domu Bozego i jadl chleby pokladne, ktorych nie wolno bylo jesc jemu ani tym, ktorzy z nim byli, tylko samym kaplanom? Albo czy nie czytaliscie w zakonie, ze w sabat kaplani w swiatyni naruszaja sabat, a sa bez winy? Ale mowie wam, ze tutaj jest cos wiekszego niz swiatynia. I gdybyscie byli zrozumieli, co to jest: Milosierdzia chce, a nie ofiary, nie potepialibyscie niewinnych. Albowiem Syn Czlowieczy jest Panem sabatu. I odszedlszy stamtad, przyszedl do ich synagogi. A byl tam czlowiek, ktory mial uschla reke. I zapytali go, mowiac: Czy wolno w sabat uzdrawiac? Chcieli go bowiem oskarzyc. A On im rzekl: Ktoz z was, majac jedna owce, gdyby mu ta w sabat do dolu wpadla, to czy jej nie pochwyci i nie wyciagnie? O ilez wiecej wart jest czlowiek, niz owca! A zatem wolno w sabat dobrze czynic. Wtedy rzekl temu czlowiekowi: Wyciagnij swoja reke, a on wyciagnal i stala sie znow zdrowa jak druga. A faryzeusze wyszedlszy, naradzali sie co do niego, jakby go zgladzic. A gdy sie o tym Jezus dowiedzial, odszedl stamtad i szlo za nim wielu, i uzdrowil ich wszystkich. I przykazal im, aby go nie ujawniali, Zeby sie wypelnilo, co powiedziano przez proroka Izajasza w slowach: Oto sluga moj, ktorego wybralem, umilowany moj, w ktorym moja dusza ma upodobanie. Zloze na niego Ducha mego, a On obwiesci narodom sad. Nie bedzie sie spieral i nie bedzie krzyczal, i nikt na ulicach nie uslyszy glosu jego. Trzciny nadlamanej nie dolamie, a lnu tlejacego nie zagasi, dopoki nie doprowadzi do zwyciestwa sprawiedliwosci. A w imieniu jego narody pokladac beda nadzieje. Wtedy przyniesiono do niego opetanego, ktory byl slepy i niemy; i uzdrowil go, tak ze odzyskal mowe i wzrok. I zdumiony byl caly lud, i mowil: Czy nie jest to Syn Dawida? A gdy to uslyszeli faryzeusze, rzekli: Ten nie wygania demonow inaczej jak tylko przez Belzebuba, ksiecia demonow. A Jezus, znajac ich mysli, rzekl im: Kazde krolestwo, rozdwojone samo w sobie, pustoszeje, i zadne miasto czy dom, rozdwojony sam w sobie, nie ostoi sie. A jesli szatan szatana wygania, sam z soba jest rozdwojony; jakze wiec ostoi sie krolestwo jego? A jesli Ja przez Belzebuba wyganiam demony, synowie wasi przez kogo wyganiaja? Dlatego oni beda sedziami waszymi. A jesli Ja wyganiam demony Duchem Bozym, tedy nadeszlo do was Krolestwo Boze. Albo jak moze kto wejsc do domu mocarza i jego sprzety zagrabic, jesli pierwej nie zwiaze mocarza; wtedy dopiero dom jego ograbi? Kto nie jest ze mna, jest przeciwko mnie, a kto ze mna nie zbiera, rozprasza. Dlatego powiadam wam: Kazdy grzech i bluznierstwo bedzie ludziom odpuszczone, ale bluznierstwo przeciw Duchowi nie bedzie odpuszczone. A jesliby ktos rzekl slowo przeciwko Synowi Czlowieczemu, bedzie mu odpuszczone; ale temu, kto by mowil przeciwko Duchowi Swietemu, nie bedzie odpuszczone ani w tym wieku ani w przyszlym. Zasadzcie drzewo dobre, to i owoc bedzie dobry, albo zasadzcie drzewo zle, to i owoc bedzie zly; albowiem z owocu poznaje sie drzewo. Plemiona zmijowe! Jakze mozecie mowic dobrze, bedac zlymi? Albowiem z obfitosci serca mowia usta. Dobry czlowiek wydobywa z dobrego skarbca dobre rzeczy, a zly czlowiek wydobywa ze zlego skarbca zle rzeczy. A powiadam wam, ze z kazdego nieuzytecznego slowa, ktore ludzie wyrzekna, zdadza sprawe w dzien sadu. Albowiem na podstawie slow twoich bedziesz usprawiedliwiony i na podstawie slow twoich bedziesz potepiony. Wtedy odpowiedzieli mu niektorzy z uczonych w Pismie faryzeuszow, mowiac: Nauczycielu, chcemy widziec od ciebie znak. A On odpowiadajac, rzekl im: Pokolenie zle i cudzolozne znaku zada, ale nie otrzyma innego znaku jak tylko znak Jonasza proroka. Albowiem jak Jonasz byl w brzuchu wieloryba trzy dni i trzy noce, tak i Syn Czlowieczy bedzie w lonie ziemi trzy dni i trzy noce. Mezowie z Niniwy stana na sadzie wraz z tym pokoleniem i spowoduja jego potepienie, gdyz na skutek zwiastowania Jonasza upamietali sie, a oto tutaj wiecej niz Jonasz. Krolowa z Poludnia stanie na sadzie wraz z tym pokoleniem i potepi je; bo przybyla z krancow ziemi sluchac madrosci Salomona, a oto tutaj wiecej niz Salomon. Gdy zas duch nieczysty wyjdzie z czlowieka, wedruje po miejscach bezwodnych, szukajac ukojenia, ale go nie znajduje. Wtedy mowi: Wroce do domu swego, skad wyszedlem, i przyszedlszy, zastaje go oproznionym, wymiecionym i przyozdobionym. Wowczas idzie i zabiera z soba siedem duchow innych gorszych niz on, i wszedlszy mieszkaja tam; i bywa koncowy stan czlowieka tego gorszy niz pierwotny. Tak bedzie i z tym zlym pokoleniem. A gdy On jeszcze mowil do tlumow, oto matka i bracia jego staneli na dworze, chcac z nim mowic. I rzekl mu ktos: Oto matka twoja i bracia twoi stoja na dworze i chca z toba mowic. A On, odpowiadajac, rzekl temu, co mu to powiedzial: Ktoz jest moja matka? I kto to bracia moi? I wyciagnawszy reke ku uczniom swoim, rzekl: Oto matka moja i bracia moi! Albowiem ktokolwiek czyni wole Ojca mojego, ktory jest w niebie, ten jest moim bratem i siostra, i matka. Tego dnia wyszedl Jezus z domu i usiadl nad morzem. I zebralo sie wokol niego mnostwo ludu; dlatego wstapil do lodzi i usiadl, a caly lud stal na brzegu. I mowil do nich wiele w podobienstwach. I rzekl: Oto wyszedl siewca, aby siac. A gdy sial, padly niektore ziarna na droge i przylecialo ptactwo i zjadlo je. Inne zas padly na grunt skalisty, gdzie nie mialy wiele ziemi, i szybko powschodzily, gdyz gleba nie byla gleboka. A gdy wzeszlo slonce, zostaly spieczone, a ze nie mialy korzenia, uschly. A inne padly miedzy ciernie, a ciernie wyrosly i zadusily je. Jeszcze inne padly na dobra ziemie i wydaly owoc, jedne stokrotny, drugie szescdziesieciokrotny, a inne trzydziestokrotny. Kto ma uszy, niechaj slucha. I przystapiwszy uczniowie, rzekli mu: Dlaczego mowisz do nich w podobienstwach? A On, odpowiadajac, rzekl: Wam dane jest znac tajemnice Krolestwa Niebios, ale tamtym nie jest dane. Albowiem temu, kto ma, bedzie dane i obfitowac bedzie; a temu kto nie ma i to, co ma, bedzie odjete. Dlatego w podobienstwach do nich mowie, bo, patrzac, nie widza, i sluchajac, nie slysza ani nie rozumieja. I spelnia sie na nich proroctwo Izajasza, ktore powiada: Bedziecie stale sluchac, a nie bedziecie rozumieli; bedziecie ustawicznie patrzec, a nie ujrzycie. Albowiem otepialo serce tego ludu, uszy ich dotknela gluchota, oczy swe przymruzyli, zeby oczami nie widzieli ani uszami nie slyszeli, i sercem nie rozumieli, i nie nawrocili sie, a Ja zebym ich nie uleczyl. Ale blogoslawione oczy wasze, ze widza, i uszy wasze, ze slysza, Bo zaprawde powiadam wam: Wielu prorokow i sprawiedliwych pragnelo ujrzec to, co wy widzicie, a nie ujrzeli, i uslyszec to, co wy slyszycie, a nie uslyszeli. Wysluchajcie wiec podobienstwa o siewcy. Do kazdego, kto slucha slowa o Krolestwie i nie rozumie, przychodzi Zly i porywa to, co zasiano w jego sercu: to jest ten, kto jest posiany na droge. A posiany na gruncie skalistym, to ten, kto slucha slowa i zaraz z radoscia je przyjmuje, Ale nie ma w sobie korzenia, nadto jest niestaly i gdy przychodzi ucisk lub przesladowanie dla slowa, wnet sie gorszy. A posiany miedzy ciernie, to ten, ktory slucha slowa, ale umilowanie tego swiata i uluda bogactwa zaduszaja slowo i plonu nie wydaje. A posiany na dobrej ziemi, to ten, kto slowa slucha i rozumie; ten wydaje owoc: jeden stokrotny, drugi szescdziesieciokrotny, a inny trzydziestokrotny. Inne podobienstwo podal im, mowiac: Podobne jest Krolestwo Niebios do czlowieka, ktory posial dobre nasienie na swojej roli. A kiedy ludzie spali, przyszedl jego nieprzyjaciel i nasial kakolu miedzy pszenice, i odszedl. A gdy zboze podroslo i wydalo owoc, wtedy sie pokazal i kakol. Przyszli wiec sludzy gospodarza i powiedzieli mu: Panie, czy nie posiales dobrego nasienia na swojej roli? Skad wiec ma ona kakol? A on im rzekl: To nieprzyjaciel uczynil. A sludzy mowia do niego: Czy chcesz wiec, abysmy poszli i wybrali go? A on odpowiada: Nie! Abyscie czasem wybierajac kakol, nie powyrywali wraz z nim i pszenicy. Pozwolcie obydwom rosc razem az do zniwa. A w czasie zniwa powiem zencom: Zbierzcie najpierw kakol i powiazcie go w snopki na spalenie, a pszenice zwiezcie do mojej stodoly. Inne podobienstwo podal im, mowiac: Podobne jest Krolestwo Niebios do ziarnka gorczycznego, ktore wziawszy czlowiek, zasial na roli swojej. Jest ono, co prawda, najmniejsze ze wszystkich nasion, ale kiedy urosnie, jest najwieksze ze wszystkich jarzyn, i staje sie drzewem, tak iz przylatuja ptaki niebieskie i gniezdza sie w galeziach jego. Inne podobienstwo powiedzial im: Podobne jest Krolestwo Niebios do kwasu, ktory wziela niewiasta i rozczynila w trzech miarach maki, az sie wszystko zakwasilo. To wszystko mowil Jezus do ludu w podobienstwach, a bez podobienstwa nic do nich nie mowil. Aby sie wypelnilo, co powiedziano przez proroka, gdy mowil: Otworze w podobienstwach usta moje, wypowiem rzeczy ukryte od zalozenia swiata. Wtedy rozpuscil lud i poszedl do domu. I przystapili do niego uczniowie jego, mowiac: Wyloz nam podobienstwo o kakolu na roli. A On odpowiadajac, rzekl: Ten, ktory sieje dobre nasienie, to Syn Czlowieczy. Rola zas, to swiat, a dobre nasienie, to synowie Krolestwa, kakol zas, to synowie Zlego. A nieprzyjaciel, ktory go posial, to diabel, a zniwo, to koniec swiata, zency zas, to aniolowie. Jak tedy zbiera sie kakol i pali w ogniu, tak bedzie przy koncu swiata. Syn Czlowieczy posle swoich aniolow i zbiora z Krolestwa jego wszystkie zgorszenia, i tych, ktorzy popelniaja nieprawosc, I wrzuca ich do pieca ognistego; tam bedzie placz i zgrzytanie zebow. Wtedy sprawiedliwi zajasnieja jak slonce w Krolestwie Ojca swego. Kto ma uszy, niechaj slucha! Podobne jest Krolestwo Niebios do ukrytego w roli skarbu, ktory czlowiek znalazl, ukryl i uradowany odchodzi, i sprzedaje wszystko, co ma, i kupuje ona role. Dalej podobne jest Krolestwo Niebios do kupca, szukajacego pieknych perel, Ktory, gdy znalazl jedna perle drogocenna, poszedl, sprzedal wszystko, co mial, i kupil ja. Dalej podobne jest Krolestwo Niebios do sieci, zapuszczonej w morze i zagarniajacej ryby wszelkiego rodzaju, Ktora, gdy byla pelna, wyciagneli na brzeg, a usiadlszy dobre wybrali do naczyn, a zle wyrzucili. Tak bedzie przy koncu swiata; wyjda aniolowie i wylacza zlych sposrod sprawiedliwych, I wrzuca ich w piec ognisty; tam bedzie placz i zgrzytanie zebow. Zrozumieliscie to wszystko? Odpowiedzieli mu: Tak. A On rzekl do nich: Dlatego kazdy uczony w Pismie, ktory stal sie uczniem Krolestwa Niebios, podobny jest do gospodarza, ktory dobywa ze swego skarbca nowe i stare rzeczy. A gdy Jezus skonczyl te podobienstwa, odszedl stamtad. A przyszedlszy w swoje ojczyste strony, nauczal w synagodze ich, tak iz sie bardzo zdumiewali i mowili: Skad ma te madrosc i te cudowne moce? Czyz nie jest to syn ciesli? Czyz matce jego nie jest na imie Maria, a braciom jego Jakub, Jozef, Szymon i Juda? A siostry jego, czyz nie sa wszystkie u nas? Skad ma tedy to wszystko? I gorszyli sie z niego. A Jezus rzekl im: Nigdzie prorok nie jest pozbawiony czci, chyba tylko w ojczyznie i w swoim domu. I nie uczynil tam wielu cudow z powodu ich niewiary. W tym czasie uslyszal tetrarcha Herod wiesc o Jezusie. I rzekl slugom swoim: To jest Jan Chrzciciel; on zostal wzbudzony z martwych i dlatego cudowne moce dzialaja w nim. Albowiem Herod pojmal Jana, zakul w kajdany i wtracil do wiezienia dla Herodiady, zony Filipa, brata swego. Bo Jan mowil mu: Nie wolno ci jej miec. I chcial go zabic, ale bal sie ludu, gdyz mieli go za proroka. A gdy obchodzono urodziny Heroda, corka Herodiady tanczyla przed goscmi i spodobala sie Herodowi. Dlatego pod przysiega obiecal dac jej to, czegokolwiek by zazadala. A ona za namowa matki swej rzekla: Daj mi tu na misie glowe Jana Chrzciciela. I zasmucil sie krol, ale ze wzgledu na przysiege i wspolbiesiadnikow kazal jej dac. Poslal wiec i kazal sciac Jana w wiezieniu. I przyniesiono glowe jego na misie, i dano dziewczeciu, a ono zanioslo ja matce swojej. I przyszli uczniowie jego, wzieli cialo i pogrzebali je, i poszedlszy, opowiedzieli Jezusowi. Gdy Jezus o tym uslyszal, oddalil sie stamtad w lodzi na miejsce puste, na osobnosc. A kiedy o tym uslyszal lud, poszedl za nim z miast piechota. I wyszedlszy, ujrzal mnostwo ludu i zlitowal sie nad nimi, i uzdrowil chorych sposrod nich. A gdy nastal wieczor, przystapili do niego uczniowie jego i rzekli: Miejsce to jest puste, a godzina juz pozna; rozpusc wiec ten lud, aby poszedl do wiosek i kupil sobie zywnosci. A Jezus im rzekl: Nie trzeba, zeby odchodzili, dajcie wy im jesc. Oni zas mu powiedzieli: Mamy tutaj tylko piec chlebow i dwie ryby. A On rzekl: Przyniescie mi je tutaj. I rozkazal ludowi usiasc na trawie, wzial piec chlebow i dwie ryby, spojrzal w niebo, poblogoslawil, potem chleby lamal i dawal uczniom, a uczniowie ludowi. I jedli wszyscy, i byli nasyceni; i zebrali z pozostalych odrobin dwanascie pelnych koszow. A tych, ktorzy jedli, bylo okolo pieciu tysiecy mezow oprocz niewiast i dzieci. I zaraz wymogl na uczniach, ze wsiedli do lodzi i pojechali przed nim na drugi brzeg, zanim rozpusci lud. A gdy rozpuscil lud, wstapil na gore, aby samemu sie modlic. A gdy nastal wieczor, byl tam sam. Tymczasem lodz miotana przez fale oddalila sie juz od brzegu o wiele stadiow; wiatr bowiem byl przeciwny. A o czwartej strazy nocnej przyszedl do nich, idac po morzu. Uczniowie zas, widzac go idacego po morzu, zatrwozyli sie i mowili, ze to zjawa, i ze strachu krzykneli. Ale Jezus zaraz do nich powiedzial: Ufajcie, Ja jestem, nie bojcie sie! A Piotr, odpowiadajac mu, rzekl: Panie, jesli to Ty jestes, kaz mi przyjsc do siebie po wodzie. A On rzekl: Przyjdz. I Piotr, wyszedlszy z lodzi, szedl po wodzie i przyszedl do Jezusa. A widzac wichure, zlakl sie i, gdy zaczal tonac, zawolal, mowiac: Panie, ratuj mnie. A Jezus zaraz wyciagnal reke, uchwycil go i rzekl mu: O malowierny, czemu zwatpiles? A gdy weszli do lodzi, wiatr ustal. A ci, ktorzy byli w lodzi, zlozyli mu poklon, mowiac: Zaprawde, Ty jestes Synem Bozym. A gdy sie przeprawili, przybyli do ziemi Genezaret. I poznali go mezowie onej miejscowosci, rozniesli wiesc po calej owej okolicznej krainie, i przyniesiono do niego wszystkich, ktorzy sie zle mieli, I prosili go, aby sie mogli dotknac szaty jego; a ktorzy sie go dotkneli, zostali uzdrowieni. Wtedy przystapili do Jezusa faryzeusze oraz uczeni w Pismie z Jerozolimy, mowiac: Dlaczego uczniowie twoi przestepuja nauke starszych? Nie myja bowiem rak, gdy chleb jedza. On zas, odpowiadajac, rzekl im: A dlaczego to wy przestepujecie przykazanie Boze dla nauki waszej? Wszak Bog powiedzial: Czcij ojca i matke, oraz: Kto zlorzeczy ojcu lub matce, niech poniesie smierc. A wy powiadacie: Ktokolwiek by rzekl ojcu lub matce: To, co sie ode mnie jako pomoc nalezy, jest darem na ofiare, Nie musi czcic ani ojca swego, ani matki swojej; tak to uniewazniliscie slowo Boze przez nauke swoja. Obludnicy! Dobrze prorokowal o was Izajasz w slowach: Lud ten czci mnie wargami, ale serce ich daleko jest ode mnie. Daremnie mi jednak czesc oddaja, gloszac nauki, ktore sa nakazami ludzkimi. I przywolawszy do siebie lud, rzekl im: Sluchajcie i zrozumiejcie. Nie to, co wchodzi do ust, kala czlowieka, lecz to, co z ust wychodzi, to kala czlowieka. Wtedy przystapili uczniowie i rzekli do niego: Wiesz, ze faryzeusze, uslyszawszy to slowo, zgorszyli sie? A On odpowiadajac rzekl: Wszelka roslina, ktorej nie zasadzil Ojciec niebieski, wykorzeniona zostanie. Zostawcie ich! Slepi sa przewodnikami slepych, a jesli slepy slepego prowadzi, obaj w dol wpadna. A odpowiadajac Piotr, rzekl mu: Wyloz nam to podobienstwo. A On rzekl: To i wy jeszcze nie rozumiecie? Czy nie rozumiecie, ze wszystko, co wchodzi do ust, idzie do zoladka i na zewnatrz sie wydala? Ale co z ust wychodzi, pochodzi z serca, i to kala czlowieka. Z serca bowiem pochodza zle mysli, zabojstwa, cudzolostwa, rozpusta, kradzieze, falszywe swiadectwa, bluznierstwa. To wlasnie kala czlowieka; ale jedzenie nie umytymi rekoma nie kala czlowieka. I wyszedlszy stamtad, udal sie Jezus w okolice Tyru i Sydonu. I oto niewiasta kananejska, wyszedlszy z tamtych stron, wolala, mowiac: Zmiluj sie nade mna, Panie, Synu Dawida! Corka moja jest okrutnie dreczona przez demona. On zas nie odpowiedzial jej ani slowa. I przystapiwszy uczniowie jego, prosili go, mowiac: Odpraw ja, gdyz wola za nami. A On, odpowiadajac, rzekl: Jestem poslany tylko do owiec zaginionych z domu Izraela. Lecz ona przyszla, zlozyla mu poklon i rzekla: Panie, pomoz mi! A On, odpowiadajac, rzekl: Niedobrze jest brac chleb dzieci i rzucac szczenietom. Ona zas rzekla: Tak, Panie, ale i szczenieta jedza okruchy, ktore spadaja ze stolu panow ich. Wtedy Jezus, odpowiadajac, rzekl do niej: Niewiasto, wielka jest wiara twoja; niechaj ci sie stanie, jak chcesz. I uleczona zostala jej corka od tej godziny. A gdy Jezus stamtad odszedl, przyszedl nad Morze Galilejskie, wszedl na gore i usiadl tam. I przyszlo do niego mnostwo ludu, majac z soba chromych, kalekich, slepych, niemych oraz wielu innych i kladli ich u nog jego, a On ich uzdrowil, Tak iz sie lud zdumiewal, widzac, ze niemi mowia, kalecy odzyskuja zdrowie, chromi chodza, slepi widza, i wielbili Boga Izraela. A Jezus wezwal uczniow swoich i rzekl: Zal mi tego ludu; albowiem juz trzy dni sa ze mna i nie maja co jesc, a Ja nie chce ich odprawic glodnych, aby czasem w drodze nie zaslabli. I rzekli mu uczniowie: Skadze mamy wziac na pustkowiu tyle chleba, aby nakarmic takie mnostwo ludu? A Jezus ich zapytal: Ile macie chlebow? A oni odpowiedzieli: Siedem i kilka rybek. I kazal ludowi usiasc na ziemi. Wzial siedem chlebow i ryby, podziekowal, lamal i dawal uczniom, a uczniowie ludowi. I jedli wszyscy, i najedli sie, i zebrali z pozostalych okruszyn siedem pelnych koszow. A tych, ktorzy jedli, bylo cztery tysiace mezow, oprocz kobiet i dzieci. I rozpuscil lud, wszedl do lodzi i przybyl w okolice Magadan. I przystapili do niego faryzeusze i saduceusze, i kuszac, prosili go, zeby im pokazal znak z nieba. A On, odpowiadajac, rzekl im: Gdy nastanie wieczor, mowicie: Bedzie pogoda, bo sie niebo czerwieni; A rano: Dzis bedzie niepogoda, bo sie niebo czerwieni i jest zachmurzone. Oblicze nieba umiecie rozpoznawac, a znamion czasow nie potraficie? Rod zly i cudzolozny domaga sie znaku, ale znak nie bedzie mu dany, chyba tylko znak Jonasza. I opusciwszy ich, odszedl. I gdy sie uczniowie przeprawili na drugi brzeg, zapomnieli wziac chleba. A Jezus rzekl im: Miejcie sie na bacznosci i strzezcie sie kwasu faryzeuszow i saduceuszow! Oni zas rozprawiali miedzy soba i mowili: Chleba nie wzielismy. A gdy Jezus to zauwazyl, rzekl: Malowierni, czemuz rozprawiacie nad tym, ze chleba nie macie? Jeszcze nie rozumiecie ani nie pamietacie tych pieciu chlebow dla pieciu tysiecy i ile koszow zebraliscie? Ani tych siedmiu chlebow dla czterech tysiecy i ile koszow zebraliscie? Jakzez to jest, ze nie rozumiecie, iz wam nie o chlebie mowilem? Strzezcie sie kwasu faryzeuszow i saduceuszow. Wtedy zrozumieli, ze nie mowil, aby sie wystrzegali kwasu chlebowego, lecz nauki faryzeuszow i saduceuszow. A gdy Jezus przyszedl w okolice Cezarei Filipowej, pytal uczniow swoich, mowiac: Za kogo ludzie uwazaja Syna Czlowieczego? A oni rzekli: Jedni za Jana Chrzciciela, inni za Eliasza, jeszcze inni za Jeremiasza albo za jednego z prorokow. On im mowi: A wy za kogo mnie uwazacie? A odpowiadajac Szymon Piotr rzekl: Tys jest Chrystus, Syn Boga zywego. A Jezus odpowiadajac, rzekl mu: Blogoslawiony jestes, Szymonie, synu Jonasza, bo nie cialo i krew objawily ci to, lecz Ojciec moj, ktory jest w niebie. A Ja ci powiadam, ze ty jestes Piotr, i na tej opoce zbuduje Kosciol moj, a bramy piekielne nie przemoga go. I dam ci klucze Krolestwa Niebios; i cokolwiek zwiazesz na ziemi, bedzie zwiazane i w niebie, a cokolwiek rozwiazesz na ziemi, bedzie rozwiazane i w niebie. Wtedy przykazal uczniom swoim, aby nikomu nie mowili, ze On jest Mesjaszem. Od tej pory zaczal Jezus Chrystus tlumaczyc uczniom swoim, ze musi pojsc do Jerozolimy, wiele wycierpiec od starszych arcykaplanow i uczonych w Pismie, ze musi byc zabity i trzeciego dnia wzbudzony z martwych. A Piotr, wziawszy go na strone, poczal go upominac, mowiac: Miej litosc nad soba, Panie! Nie przyjdzie to na ciebie. A On, obrociwszy sie, rzekl Piotrowi: Idz precz ode mnie, szatanie! Jestes mi zgorszeniem, bo nie myslisz o tym, co Boskie, lecz o tym, co ludzkie. Wtedy Jezus rzekl do uczniow swoich: Jesli kto chce pojsc za mna, niech sie zaprze samego siebie i wezmie krzyz swoj, i niech idzie za mna. Bo kto by chcial zycie swoje zachowac, utraci je, a kto by utracil zycie swoje dla mnie, odnajdzie je. Albowiem coz pomoze czlowiekowi, chocby caly swiat pozyskal, a na duszy swej szkode poniosl? Albo co da czlowiek w zamian za dusze swoja? Albowiem Syn Czlowieczy przyjdzie w chwale Ojca swego z aniolami swymi, i wtedy odda kazdemu wedlug uczynkow jego. Zaprawde powiadam wam, ze sa wsrod stojacych tutaj tacy, ktorzy nie zaznaja smierci, az ujrza Syna Czlowieczego, przychodzacego w Krolestwie swoim. A po szesciu dniach bierze z soba Jezus Piotra i Jakuba, i Jana, brata jego, i prowadzi ich na wysoka gore na osobnosc. I zostal przemieniony przed nimi, i zajasnialo oblicze jego jak slonce, a szaty jego staly sie biale jak swiatlo. I oto ukazali sie im: Mojzesz i Eliasz, ktorzy z nim rozmawiali. Na to odezwal sie Piotr i rzekl do Jezusa: Panie! Dobrze nam tu byc; i jesli chcesz, rozbije tu trzy namioty: dla ciebie jeden, dla Mojzesza jeden i dla Eliasza jeden. Gdy on jeszcze mowil, oto oblok jasny okryl ich i oto rozlegl sie glos z obloku: Ten jest Syn moj umilowany, ktorego sobie upodobalem, jego sluchajcie! A gdy to uslyszeli uczniowie, upadli na twarz swoja i zatrwozyli sie bardzo. I przystapil Jezus, i dotknal sie ich, i rzekl: Wstancie i nie lekajcie sie! A podnioslszy oczy swe, nikogo nie widzieli, tylko Jezusa samego. A gdy schodzili z gory, przykazal im Jezus, mowiac: Nikomu nie mowcie o tym widzeniu, az Syn Czlowieczy zostanie wskrzeszony z martwych. I pytali go uczniowie, mowiac: Czemu wiec uczeni w Pismie powiadaja, ze wpierw ma przyjsc Eliasz? A On, odpowiadajac, rzekl: Eliasz przyjdzie i wszystko odnowi. Lecz powiadam wam, ze Eliasz juz przyszedl i nie poznali go, ale zrobili z nim, co chcieli. Tak i Syn Czlowieczy ucierpi od nich. Wtedy zrozumieli uczniowie, ze mowil do nich o Janie Chrzcicielu. I gdy przyszli do ludu, przystapil do niego czlowiek, upadl przed nim na kolana, I rzekl: Panie, zmiluj sie nad synem moim, bo jest epileptykiem i zle sie ma; czesto bowiem wpada w ogien i czesto w wode. I przywiodlem go do uczniow twoich, ale nie mogli go uzdrowic. A Jezus odpowiadajac, rzekl: O rodzie bez wiary i przewrotny! Jak dlugo bede z wami? Dokad bede was znosil? Przywiedzcie mi go tutaj. I zgromil go Jezus; i wyszedl z niego demon, i uzdrowiony zostal chlopiec od tej godziny. Wtedy przystapili uczniowie do Jezusa na osobnosci i powiedzieli: Dlaczego my nie moglismy go wypedzic? A On im mowi: Dla niedowiarstwa waszego. Bo zaprawde powiadam wam, gdybyscie mieli wiare jak ziarnko gorczycy, to powiedzielibyscie tej gorze: Przenies sie stad tam, a przeniesie sie, i nic niemozliwego dla was nie bedzie. Ale ten rodzaj nie wychodzi inaczej, jak tylko przez modlitwe i post. A gdy przebywali w Galilei, rzekl im Jezus: Syn Czlowieczy bedzie wydany w rece ludzi. I zabija go, ale On trzeciego dnia bedzie wskrzeszony z martwych. I zasmucili sie bardzo. A gdy przyszli do Kafarnaum, przystapili do Piotra poborcy dwudrachmowego podatku i rzekli: Nauczyciel wasz nie placi dwu drachm? Rzecze Piotr: Owszem. A gdy wchodzil do domu, uprzedzil go Jezus, mowiac: Jak ci sie wydaje, Szymonie? Od kogo krolowie ziemi pobieraja clo lub czynsz? Od synow wlasnych czy od obcych? A on rzekl: Od obcych. Na to Jezus: A zatem synowie sa wolni. Ale zebysmy ich nie zgorszyli, idz nad morze, zarzuc wedke i wez pierwsza zlowiona rybe, otworz jej pyszczek, a znajdziesz stater; tego zabierz i daj im za mnie i za siebie. W owym czasie przystapili uczniowie do Jezusa, pytajac: Kto tez jest najwiekszy w Krolestwie Niebios? A On, przywolawszy dziecie, postawil je wsrod nich I rzekl: Zaprawde powiadam wam, jesli sie nie nawrocicie i nie staniecie jak dzieci, nie wejdziecie do Krolestwa Niebios. Kto sie wiec unizy jak to dziecie, ten jest najwiekszy w Krolestwie Niebios. A kto przyjmie jedno takie dziecie w imie moje, mnie przyjmuje. Kto zas zgorszy jednego z tych malych, ktorzy wierza we mnie, lepiej bedzie dla niego, aby mu zawieszono u szyi kamien mlynski i utopiono go w glebi morza. Biada swiatu z powodu zgorszen! Wprawdzie zgorszenia musza przyjsc, lecz biada czlowiekowi, przez ktorego zgorszenie przychodzi. Jezeli wiec reka twoja albo noga twoja cie gorszy, utnij ja i odrzuc od siebie; lepiej jest dla ciebie wejsc do zywota kalekim lub chromym, niz majac obydwie rece lub obydwie nogi byc wrzuconym do ognia wiecznego. A jesli cie oko twoje gorszy, wylup je i odrzuc od siebie; lepiej jest dla ciebie z jednym okiem wejsc do zywota, niz z dwojgiem oczu byc wrzuconym do piekla ognistego. Baczcie, abyscie nie gardzili zadnym z tych malych, bo powiadam wam, ze aniolowie ich w niebie ustawicznie patrza na oblicze Ojca mojego, ktory jest w niebie. Przyszedl bowiem Syn Czlowieczy, aby zbawic to, co zginelo. Jak sie wam wydaje? Gdyby jakis czlowiek mial sto owiec i jedna z nich zablakalaby sie, czyz nie zostawi w gorach dziewiecdziesieciu dziewieciu i nie pojdzie szukac zablakanej? A jesli mu sie uda ja odnalezc, zaprawde powiadam wam, ze sie z niej bardziej raduje niz z dziewiecdziesieciu dziewieciu, ktore sie nie zablakaly. Tak tez nie jest wola Ojca waszego, ktory jest w niebie, aby zginal jeden z tych malych. A jesliby zgrzeszyl brat twoj, idz, upomnij go sam na sam; jesliby cie usluchal, pozyskales brata swego. Jesliby zas nie usluchal, wez z soba jeszcze jednego lub dwoch, aby na oswiadczeniu dwu lub trzech swiadkow byla oparta kazda sprawa. A jesliby ich nie usluchal, powiedz zborowi; a jesliby zboru nie usluchal, niech bedzie dla ciebie jak poganin i celnik. Zaprawde powiadam wam: Cokolwiek byscie zwiazali na ziemi, bedzie zwiazane i w niebie; i cokolwiek byscie rozwiazali na ziemi, bedzie rozwiazane i w niebie. Nadto powiadam wam, ze jesliby dwaj z was na ziemi uzgodnili swe prosby o jakakolwiek rzecz, otrzymaja ja od Ojca mojego, ktory jest w niebie. Albowiem gdzie sa dwaj lub trzej zgromadzeni w imie moje, tam jestem posrod nich. Wtedy przystapil Piotr do niego i rzekl mu: Panie, ile razy mam odpuscic bratu memu, jezeli przeciwko mnie zgrzeszy? Czy az do siedmiu razy? Mowi mu Jezus: Nie powiadam ci: Do siedmiu razy, lecz do siedemdziesieciu siedmiu razy. Dlatego Krolestwo Niebios podobne jest do pewnego krola, ktory chcial zrobic obrachunek ze slugami swymi. A gdy zaczal robic obrachunek, przyprowadzono mu jednego dluznika, ktory byl mu winien dziesiec tysiecy talentow. A poniewaz nie mial z czego oddac, kazal go pan sprzedac wraz z zona i dziecmi, i wszystkim, co mial, aby dlug zostal splacony. Tedy sluga padl przed nim, zlozyl mu poklon i rzekl: Panie! Okaz mi cierpliwosc, a oddam ci wszystko. Wtedy pan ulitowal sie nad owym sluga, uwolnil go i dlug mu darowal. A gdy ow sluga wyszedl, spotkal jednego ze swych wspolslug, ktory byl mu winien sto denarow; i pochwyciwszy, dusil go, mowiac: Oddaj, cos winien. Wtedy wspolsluga jego, padlszy na kolana, prosil go mowiac: Okaz mi cierpliwosc, a oddam ci wszystko. On jednak nie chcial, lecz odszedl i wtracil go do wiezienia, dopoki nie odda dlugu. A wspolsludzy jego widzac to, co zaszlo, zasmucili sie bardzo i poszedlszy, opowiedzieli panu swemu wszystko, co sie stalo. Wtedy przywolal go pan jego i rzekl mu: Slugo zly! Wszystek tamten dlug darowalem ci, bos mnie prosil. Czy i ty nie powinienes byl zlitowac sie nad wspolsluga swoim, jak i ja zlitowalem sie nad toba? I rozgniewal sie pan jego, i wydal go katom, zeby mu oddal caly dlug. Tak i Ojciec moj niebieski uczyni wam, jesli kazdy nie odpusci z serca swego bratu swemu. A gdy Jezus dokonczyl tych mow, odszedl z Galilei i przyszedl na pogranicze Judei, po drugiej stronie Jordanu. I szlo za nim mnostwo ludu, a On ich tam uzdrawial. I przyszli do niego faryzeusze, kuszac go i mowiac: Czy wolno odprawic zone swoja dla kazdej przyczyny? A On, odpowiadajac, rzekl: Czyz nie czytaliscie, ze Stworca od poczatku stworzyl mezczyzne i kobiete? I rzekl: Dlatego opusci czlowiek ojca i matke i polaczy sie z zona swoja, i beda ci dwoje jednym cialem. A tak juz nie sa dwoje, ale jedno cialo. Co tedy Bog zlaczyl, czlowiek niechaj nie rozlacza. Mowia mu: Czemuz jednak Mojzesz nakazal dac list rozwodowy i odprawic? Rzecze im: Mojzesz pozwolil wam odprawiac swoje zony ze wzgledu na zatwardzialosc serc waszych, ale od poczatku tak nie bylo. A powiadam wam: Ktokolwiek by odprawil zone swoja, z wyjatkiem przyczyny wszeteczenstwa, i poslubil inna, cudzolozy, a kto by odprawiona poslubil, cudzolozy. Rzekli mu uczniowie: Jesli tak sie przedstawia sprawa meza i zony, nie warto sie zenic. A On im powiedzial: Nie wszyscy pojmuja te sprawe, tylko ci, ktorym jest dane. Albowiem sa trzebiency, ktorzy sie takimi z zywota matki urodzili, sa tez trzebiency, ktorzy zostali wytrzebieni przez ludzi, sa rowniez trzebiency, ktorzy sie wytrzebili sami dla Krolestwa Niebios. Kto moze pojac, niech pojmuje! Wtedy mu przyniesiono dzieci, aby wlozyl na nie rece i modlil sie; ale uczniowie gromili ich. Lecz Jezus rzekl: Zostawcie dzieci w spokoju i nie zabraniajcie im przychodzic do mnie; albowiem do takich nalezy Krolestwo Niebios. I wlozyl na nie rece, po czym odszedl stamtad. I oto ktos przystapil do niego, i rzekl: Nauczycielu, co dobrego mam czynic, aby osiagnac zywot wieczny? A On mu odrzekl: Czemu pytasz mnie o to, co dobre? Jeden jest tylko dobry, Bog. A jesli chcesz wejsc do zywota, przestrzegaj przykazan. Mowi mu: Ktorych? A Jezus rzekl: Tych: Nie zabijaj, nie cudzoloz, nie kradnij, nie mow falszywego swiadectwa, Czcij ojca i matke, i miluj blizniego swego, jak siebie samego. Mowi mu mlodzieniec: Tego wszystkiego przestrzegalem od mlodosci mojej; czegoz mi jeszcze nie dostaje? Rzekl mu Jezus: Jesli chcesz byc doskonaly, idz, sprzedaj, co posiadasz, i rozdaj ubogim, a bedziesz mial skarb w niebie, potem przyjdz i nasladuj mnie. A gdy mlodzieniec uslyszal to slowo, odszedl zasmucony, mial bowiem wiele majetnosci. Jezus zas rzekl do uczniow swoich: Zaprawde powiadam wam, ze bogacz z trudnoscia wejdzie do Krolestwa Niebios. A nadto powiadam wam: Latwiej wielbladowi przejsc przez ucho igielne niz bogatemu wejsc do Krolestwa Bozego. A gdy to uslyszeli uczniowie, zaniepokoili sie bardzo i mowili: Ktoz tedy moze byc zbawiony? A Jezus spojrzal na nich i rzekl im: U ludzi to rzecz niemozliwa, ale u Boga wszystko jest mozliwe. Wtedy odpowiadajac Piotr rzekl mu: Oto my opuscilismy wszystko i poszlismy za toba; coz za to miec bedziemy? A Jezus rzekl im: Zaprawde powiadam wam, ze wy, ktorzy poszliscie za mna, przy odrodzeniu, gdy Syn Czlowieczy zasiadzie na tronie chwaly swojej, zasiadziecie i wy na dwunastu tronach i bedziecie sadzic dwanascie pokolen izraelskich. I kazdy, kto by opuscil domy albo braci, albo siostry, albo ojca, albo matke, albo dzieci, albo role dla imienia mego, stokroc tyle otrzyma i odziedziczy zywot wieczny. A wielu pierwszych bedzie ostatnimi, a ostatnich pierwszymi. Albowiem Krolestwo Niebios podobne jest do pewnego gospodarza, ktory wyszedl wczesnym rankiem najmowac robotnikow do swej winnicy. Ugodziwszy sie z robotnikami na jednego denara dziennie, wyslal ich do swojej winnicy. I wyszedlszy okolo godziny trzeciej ujrzal innych, stojacych na rynku bezczynnie, Wiec rzekl do nich: Idzcie i wy do winnicy, a ja, co sie nalezy, wam zaplace, I oni poszli. Znowu o szostej i o dziewiatej godzinie wyszedl i uczynil tak samo. A wyszedlszy okolo jedenastej znalazl jeszcze innych stojacych i mowil do nich: Dlaczego tutaj bezczynnie przez caly dzien stoicie? Oni na to: Nikt nas nie najal. Mowi do nich: Idzcie i wy do winnicy. A gdy nastal wieczor, mowi pan winnicy do rzadcy swego: Zwolaj robotnikow i daj im zaplate, a zacznij od ostatnich az do pierwszych. Podeszli tedy najeci o godzinie jedenastej i otrzymali po denarze. A gdy podeszli pierwsi, sadzili, ze wezma wiecej. Lecz i oni otrzymali po denarze. Wziawszy tyle szemrali przeciwko gospodarzowi, Mowiac: Ci ostatni jedna tylko godzine pracowali, a zrownales ich z nami, cosmy znosili ciezar dnia i upal. A on odrzekl jednemu z nich: Przyjacielu, nie czynie ci krzywdy. Czy nie ugodziles sie ze mna na denara? Bierz, co twoje, i idz! Chce bowiem temu ostatniemu dac, jak i tobie. Czy nie wolno mi czynic z tym, co moje, jak chce? Albo czy oko twoje jest zawistne dlatego, iz ja jestem dobry? Tak beda ostatni pierwszymi, a pierwsi ostatnimi. A Jezus, majac zamiar pojsc do Jerozolimy, wzial dwunastu na osobnosc i w drodze rzekl do nich: Oto idziemy do Jerozolimy, a Syn Czlowieczy bedzie wydany arcykaplanom oraz uczonym w Pismie i skaza go na smierc. I wydadza go poganom na posmiewisko i na ubiczowanie i na ukrzyzowanie, a dnia trzeciego zostanie wzbudzony z martwych. Wtedy przystapila do niego matka synow Zebedeuszowych z synami swoimi, zlozyla mu poklon i prosila go o cos. A On jej rzekl: Czego chcesz? Rzecze mu: Powiedz, aby ci dwaj synowie moi zasiedli jeden po prawicy, a drugi po lewicy twojej w Krolestwie twoim. A Jezus, odpowiadajac, rzekl: Nie wiecie, o co prosicie. Czy mozecie pic kielich, ktory Ja pic bede? Mowia mu: Mozemy. Mowi im: Kielich moj pic bedziecie, ale zasiasc po prawicy mojej czy po lewicy - nie moja to rzecz, lecz Ojca mego, ktory da to tym, ktorym zostalo przez niego przygotowane. A gdy to uslyszalo owych dziesieciu, oburzyli sie na dwoch braci. Ale Jezus, przywolawszy ich, rzekl: Wiecie, iz ksiazeta narodow naduzywaja swej wladzy nad nimi, a ich mozni rzadza nimi samowolnie. Nie tak ma byc miedzy wami; ale ktokolwiek by chcial miedzy wami byc wielki, niech bedzie sluga waszym. I ktokolwiek by chcial byc miedzy wami pierwszy, niech bedzie sluga waszym. Podobnie jak Syn Czlowieczy nie przyszedl, aby mu sluzono, lecz aby sluzyl i oddal zycie swoje na okup za wielu. I gdy On wychodzil z Jerycha, szlo za nim mnostwo ludu. A oto dwaj slepi, siedzacy przy drodze, uslyszawszy, ze Jezus przechodzi, zawolali, mowiac: Zmiluj sie nad nami, Panie, Synu Dawida! A lud gromil ich, aby milczeli; oni jednak jeszcze glosniej wolali, mowiac: Zmiluj sie nad nami, Panie, Synu Dawida! I zatrzymal sie Jezus, odezwal sie do nich i rzekl: Co chcecie, abym wam uczynil? Mowia do niego: Panie, aby otworzyly sie oczy nasze! Ulitowal sie tedy Jezus, dotknal ich oczu i zaraz przejrzeli, i poszli za nim. A gdy sie przyblizyli do Jerozolimy i przyszli do Betfage, na Gorze Oliwnej, wtedy Jezus poslal dwoch uczniow, Mowiac im: Idzcie do wioski, ktora jest przed wami, a wnet znajdziecie oslice uwiazana i osle z nia; odwiazcie i przywiedzcie mi je. A jesliby wam kto cos rzekl, powiedzcie: Pan ich potrzebuje, a on zaraz pusci je. A to sie stalo, aby sie spelnilo, co powiedziano przez proroka, mowiacego: Powiedzcie corce syjonskiej: Oto Krol twoj przychodzi do ciebie lagodny i jedzie na osle, zrebieciu oslicy podjarzemnej. Poszli wiec uczniowie i uczynili, jak im rozkazal Jezus, Przywiedli oslice i zrebie i wlozyli na nie szaty, i posadzili go na nich. A wielki tlum ludu rozposcieral swe szaty na drodze, inni zas obcinali galazki z drzew i slali na drodze. A rzesze, ktore go poprzedzaly i ktore za nim podazaly, wolaly, mowiac: Hosanna Synowi Dawidowemu! Blogoslawiony, ktory przychodzi w imieniu Panskim. Hosanna na wysokosciach! A gdy wjechal do Jerozolimy, poruszylo sie cale miasto, mowiac: Ktoz to jest? Rzesze zas mowily: To jest prorok Jezus, ten z Nazaretu Galilejskiego. I wszedl Jezus do swiatyni, i wyrzucil wszystkich, ktorzy sprzedawali i kupowali w swiatyni, a stoly wekslarzy i stragany handlarzy golebiami powywracal. I rzekl im: Napisano: Dom moj bedzie nazwany domem modlitwy, a wy uczyniliscie z niego jaskinie zbojcow. I przystapili do niego slepi i chromi w swiatyni, a On ich uzdrowil. Arcykaplani zas i uczeni w Pismie, widzac cuda, ktore czynil, i dzieci, ktore wolaly w swiatyni i mowily: Hosanna Synowi Dawidowemu, oburzyli sie I rzekli mu: Czy slyszysz, co one mowia? A Jezus mowi do nich: Tak jest; czy nigdy nie czytaliscie: Z ust niemowlat i ssacych zgotowales sobie chwale? I opusciwszy ich, wyszedl z miasta do Betanii i tam zanocowal. A rano, wracajac do miasta, laknal. I ujrzawszy przy drodze jedno drzewo figowe zblizyl sie do niego, ale nie znalazl na nim nic oprocz samych lisci. I rzecze do niego: Niechaj sie juz nigdy z ciebie owoc nie rodzi na wieki. I uschlo zaraz figowe drzewo. I ujrzawszy to uczniowie, zdumiewali sie i mowili: Jakze predko uschlo figowe drzewo! A Jezus, odpowiadajac, rzekl im: Zaprawde powiadam wam, jeslibyscie mieli wiare i nie watpili, nie tylko to, co sie stalo z drzewem figowym, uczynicie, ale gdybyscie i tej gorze rzekli: Wznies sie i rzuc do morza, stanie sie tak. I wszystko, o cokolwiek byscie prosili w modlitwie z wiara, otrzymacie. A gdy On przyszedl do swiatyni, przystapili do niego, gdy nauczal, arcykaplani i starsi ludu, mowiac: Jaka moca to czynisz i kto ci dal te moc? A Jezus, odpowiadajac, rzekl im: Zapytam i Ja was o jedna rzecz; jesli mi na nia odpowiecie, i Ja wam powiem, jaka moca to czynie: Skad byl chrzest Jana? Z nieba czy z ludzi? A oni rozwazali to sami w sobie, mowiac: Jesli powiemy, ze z nieba, rzeknie nam: Czemu wiec nie uwierzyliscie mu? Jesli zas powiemy: Z ludzi, boimy sie ludu, albowiem wszyscy maja Jana za proroka. I odpowiadajac Jezusowi, rzekli: Nie wiemy. Rzekl i On do nich: To i Ja wam nie powiem, jaka moca to czynie. A jak sie wam wydaje? Pewien czlowiek mial dwoch synow. Przystepujac do pierwszego, rzekl: Synu, idz, pracuj dzis w winnicy. A on, odpowiadajac, rzekl: Tak jest, panie! Ale nie poszedl. I przystepujac do drugiego, powiedzial tak samo. A on, odpowiadajac, rzekl: Nie chce, ale potem zastanowil sie i poszedl. Ktory z tych dwoch wypelnil wole ojcowska? Mowia: Ten drugi. Rzecze im Jezus: Zaprawde powiadam wam, ze celnicy i wszetecznice wyprzedzaja was do Krolestwa Bozego. Albowiem przyszedl Jan do was ze zwiastowaniem sprawiedliwosci, ale nie uwierzyliscie mu, natomiast celnicy i wszetecznice uwierzyli mu; a wy, chociaz to widzieliscie, nie odczuliscie potem skruchy, aby mu uwierzyc. Innego podobienstwa wysluchajcie: Byl pewien gospodarz, ktory zasadzil winnice, ogrodzil ja plotem, wkopal w nia prase i zbudowal wieze, i wydzierzawil ja wiesniakom, i odjechal. A gdy nastal czas winobrania, poslal slugi swoje do wiesniakow, aby odebrali jego owoce. Ale wiesniacy pojmali slugi jego; jednego zbili, drugiego zabili, a trzeciego ukamienowali. Znowu poslal inne slugi w wiekszej liczbie niz za pierwszym razem, ale im uczynili to samo. A w koncu poslal do nich syna swego, mowiac: Uszanuja syna mego. Ale gdy wiesniacy ujrzeli syna, mowili miedzy soba: To jest dziedzic; nuze, zabijmy go, a posiadziemy dziedzictwo jego. I pochwycili go, wyrzucili poza winnice i zabili. Gdy wiec przyjdzie pan winnicy, co uczyni owym wiesniakom? Mowia mu: Wytraci sromotnie tych zloczyncow, a winnice wydzierzawi innym wiesniakom, ktorzy mu we wlasciwym czasie beda oddawac owoce. Rzecze im Jezus: Czy nie czytaliscie nigdy w Pismach: Kamien, ktory odrzucili budowniczowie, stal sie kamieniem wegielnym; Pan to sprawil i to jest cudowne w oczach naszych? Dlatego powiadam wam, ze Krolestwo Boze zostanie wam zabrane, a dane narodowi, ktory bedzie wydawal jego owoce. I kto by upadl na ten kamien, roztrzaska sie, a na kogo by on upadl, zmiazdzy go. A gdy arcykaplani i faryzeusze wysluchali jego podobienstw, zrozumieli, ze o nich mowi. I usilowali go pojmac, ale bali sie ludu, gdyz mial go za proroka. A Jezus odpowiadajac, mowil do nich znowu w podobienstwach tymi slowy: Podobne jest Krolestwo Niebios do pewnego krola, ktory sprawil wesele swemu synowi. I poslal swe slugi, aby wezwali zaproszonych na wesele, ale ci nie chcieli przyjsc. Znowu poslal inne slugi, mowiac: Powiedzcie zaproszonym: Oto uczte moja przygotowalem, woly moje i bydlo tuczne pobito, i wszystko jest gotowe, pojdzcie na wesele. Ale oni, nie dbajac o to, odeszli, jeden do wlasnej roli, drugi do swego handlu. A pozostali, pochwyciwszy jego slugi, zniewazyli i pozabijali ich. I rozgniewal sie krol, a wyslawszy swe wojska, wytracil owych mordercow i miasto ich spalil. Wtedy rzecze slugom swoim: Wesele wprawdzie jest gotowe, ale zaproszeni nie byli godni. Idzcie przeto na rozstajne drogi, a kogokolwiek spotkacie, zaproscie na wesele. Sludzy ci wyszli na drogi, sprowadzili wszystkich, ktorych napotkali: zlych i dobrych, i sala weselna zapelnila sie goscmi. A gdy wszedl krol, aby przypatrzec sie gosciom, ujrzal tam czlowieka nie odzianego w szate weselna. I rzecze do niego: Przyjacielu, jak wszedles tutaj, nie majac szaty weselnej? A on oniemial. Wtedy krol rzekl slugom: Zwiazcie mu nogi i rece i wyrzuccie go do ciemnosci zewnetrznej; tam bedzie placz i zgrzytanie zebow. Albowiem wielu jest wezwanych, ale malo wybranych. Wtedy faryzeusze, odszedlszy, naradzali sie, jakby go usidlic slowem. I wyslali do niego uczniow swoich wraz z Herodianami, ktorzy powiedzieli: Nauczycielu, wiemy, ze jestes szczery i drogi Bozej w prawdzie uczysz, i na nikim ci nie zalezy, albowiem nie ogladasz sie na osobe ludzka. Powiedz nam przeto: Jak ci sie zdaje? Czy nalezy placic podatek cesarzowi, czy nie? A Jezus, poznawszy ich zlosliwosc, rzekl: Czemu mnie kusicie, obludnicy? Pokazcie mi monete podatkowa; a oni przyniesli mu denar. I rzecze im: Czyja to podobizna i czyj napis? Powiadaja: Cesarza. Wtedy mowi do nich: Oddawajcie wiec, co jest cesarskiego, cesarzowi, a co Bozego, Bogu. A gdy to uslyszeli, zdziwili sie, po czym opuscili go i odeszli. W tym dniu przystapili do niego saduceusze, ktorzy utrzymuja, ze nie ma zmartwychwstania, i zapytali go, Mowiac: Nauczycielu! Mojzesz powiedzial: Jesliby ktos umarl bezdzietnie, poslubi brat jego wdowe po nim i wzbudzi potomstwo bratu swemu. Bylo tedy u nas siedmiu braci; i pierwszy pojawszy zone, umarl, i nie majac potomstwa, zostawil zone swoja bratu swemu. Podobnie i drugi, i trzeci, az do siodmego. A w koncu po wszystkich zmarla i ta niewiasta. Przy zmartwychwstaniu tedy ktoregoz z tych siedmiu zona bedzie? Wszak ja wszyscy mieli. A Jezus odpowiadajac, rzekl im: Bladzicie, nie znajac Pism ani mocy Bozej. Albowiem przy zmartwychwstaniu ani sie zenic nie beda, ani za maz wychodzic, lecz beda jak aniolowie w niebie. A co do zmartwychwstania, czy nie czytaliscie, co wam Bog powiedzial w slowach: Jam jest Bog Abrahama i Bog Izaaka, i Bog Jakuba! Bog nie jest Bogiem umarlych, lecz zywych. A lud, ktory to slyszal, zdumiewal sie nad nauka jego. Lecz gdy faryzeusze uslyszeli, ze zamknal usta saduceuszom, zgromadzili sie wokol niego, A jeden z nich, znawca zakonu, wystawiajac go na probe, zapytal: Nauczycielu, ktore przykazanie jest najwieksze? A On mu powiedzial: Bedziesz milowal Pana, Boga swego, z calego serca swego i z calej duszy swojej, i z calej mysli swojej. To jest najwieksze i pierwsze przykazanie. A drugie podobne temu: Bedziesz milowal blizniego swego jak siebie samego. Na tych dwoch przykazaniach opiera sie caly zakon i prorocy. A gdy sie zeszli faryzeusze, zapytal ich Jezus, Mowiac: Co sadzicie o Chrystusie? Czyim jest synem? Mowia mu: Dawidowym. Rzecze im: Jakze wiec Dawid w natchnieniu Ducha nazywa go Panem, gdy mowi: Rzekl Pan Panu memu: Siadz po prawicy mojej, az poloze nieprzyjaciol twoich pod nogi twoje. Jesli wiec Dawid nazywa go Panem, jakze moze byc synem jego? I nikt nie mogl mu odpowiedziec ani slowa, ani tez juz nikt od owego dnia nie odwazyl sie go pytac. Wtedy Jezus przemowil do ludu i do uczniow swoich tymi slowy: Na mownicy Mojzeszowej zasiedli uczeni w Pismie i faryzeusze. Wszystko wiec, cokolwiek by wam powiedzieli, czyncie i zachowujcie, ale wedlug uczynkow ich nie postepujcie; mowia bowiem, ale nie czynia. Bo wiaza ciezkie brzemiona i klada na barki ludzkie, ale sami nawet palcem swoim nie chca ich ruszyc. A wszystkie uczynki swoje pelnia, bo chca, aby ich ludzie widzieli. Poszerzaja bowiem swoje rzemyki modlitewne i wydluzaja fredzle szat swoich. Lubia tez pierwsze miejsce na ucztach i pierwsze krzesla w synagogach, I pozdrowienia na rynkach, i tytulowanie ich przez ludzi: Rabbi. Ale wy nie pozwalajcie sie nazywac Rabbi, bo jeden tylko jest - Nauczyciel wasz, Chrystus, a wy wszyscy jestescie bracmi. Nikogo tez na ziemi nie nazywajcie ojcem swoim; albowiem jeden jest Ojciec wasz, Ten w niebie. Ani nie pozwalajcie sie nazywac przewodnikami, gdyz jeden jest przewodnik wasz, Chrystus. Kto zas jest najwiekszy posrod was, niech bedzie sluga waszym, A kto sie bedzie wywyzszal, bedzie ponizony, a kto sie bedzie ponizal, bedzie wywyzszony. Biada wam, uczeni w Pismie i faryzeusze, obludnicy, ze zamykacie Krolestwo Niebios przed ludzmi, albowiem sami nie wchodzicie ani nie pozwalacie wejsc tym, ktorzy wchodza. (Biada wam, uczeni w Pismie i faryzeusze, obludnicy, ze pozeracie domy wdow i to pod pokrywka dlugich modlitw; dlatego otrzymacie surowszy wyrok.) Biada wam, uczeni w Pismie i faryzeusze, obludnicy, ze obchodzicie morze i lad, aby pozyskac jednego wspolwyznawce, a gdy nim zostanie, czynicie go synem piekla dwakroc gorszym niz wy sami. Biada wam, slepi przewodnicy, ktorzy powiadacie: Kto by przysiagl na swiatynie, to nic; ale kto by przysiagl na zloto swiatyni, ten jest zwiazany przysiega. Glupi i slepi! Coz bowiem jest wieksze? Zloto czy swiatynia, ktora uswieca zloto? Oraz: Kto by przysiagl na oltarz, to nic, ale kto by przysiagl na dar, ktory jest na nim, ten jest zwiazany przysiega. Slepi! Coz bowiem jest wieksze? Dar czy oltarz, ktory uswieca dar? Kto wiec przysiega na oltarz, przysiega nan i na wszystko, co jest na nim. I kto przysiega na swiatynie, przysiega na nia i na tego, ktory w niej mieszka. I kto przysiega na niebo, przysiega na tron Bozy i na tego, ktory na nim zasiada. Biada wam, uczeni w Pismie i faryzeusze, obludnicy, ze dajecie dziesiecine z miety i z kopru, i z kminku, a zaniedbaliscie tego, co wazniejsze w zakonie: sprawiedliwosci, milosierdzia i wiernosci; te rzeczy nalezalo czynic, a tamtych nie zaniedbywac. Slepi przewodnicy! Przecedzacie komara, a polykacie wielblada. Biada wam, uczeni w Pismie i faryzeusze, obludnicy, ze oczyszczacie z zewnatrz kielich i mise, wewnatrz zas sa one pelne lupiestwa i pozadliwosci. Slepy faryzeuszu! Oczysc wpierw wnetrze kielicha, aby i to, co jest zewnatrz niego, stalo sie czyste. Biada wam, uczeni w Pismie i faryzeusze, obludnicy, ze podobni jestescie do grobow pobielanych, ktore na zewnatrz wygladaja pieknie, ale wewnatrz sa pelne trupich kosci i wszelakiej nieczystosci. Tak i wy na zewnatrz wydajecie sie ludziom sprawiedliwi, wewnatrz zas jestescie pelni obludy i bezprawia. Biada wam, uczeni w Pismie i faryzeusze, obludnicy, ze budujecie grobowce prorokom i zdobicie nagrobki sprawiedliwych, I mowicie: Gdybysmy zyli za dni ojcow naszych, nie bylibysmy ich wspolnikami w przelaniu krwi prorokow. A tak wystawiacie sobie swiadectwo, ze jestescie synami tych, ktorzy mordowali prorokow. Wy tez dopelnijcie miary ojcow waszych. Weze! Plemie zmijowe! Jakze bedziecie mogli ujsc przed sadem ognia piekielnego? Oto dlatego Ja posylam do was prorokow i medrcow, i uczonych w Pismie, a z nich niektorych bedziecie zabijac i krzyzowac, innych znowu bedziecie biczowac w waszych synagogach i przepedzac z miasta do miasta. Aby obciazyla was cala sprawiedliwa krew, przelana na ziemi - od krwi sprawiedliwego Abla az do krwi Zachariasza, syna Barachiaszowego, ktorego zabiliscie miedzy swiatynia a oltarzem. Zaprawde powiadam wam, spadnie to wszystko na ten rod. Jeruzalem, Jeruzalem, ktore zabijasz prorokow i kamienujesz tych, ktorzy do ciebie byli poslani, ilez to razy chcialem zgromadzic dzieci twoje, jak kokosz zgromadza piskleta swoje pod skrzydla, a nie chcieliscie! Oto wam dom wasz pusty zostanie. Albowiem powiadam wam: Nie ujrzycie mnie odtad, az powiecie: Blogoslawiony, ktory przychodzi w imieniu Panskim. A gdy Jezus opuszczal swiatynie i odchodzil, przystapili uczniowie jego, aby mu pokazac zabudowania swiatyni. A On, odpowiadajac, rzekl do nich: Czy nie widzicie tego wszystkiego? Zaprawde powiadam wam, nie pozostanie tutaj kamien na kamieniu, ktory by nie zostal rozwalony. A gdy siedzial na Gorze Oliwnej, przystapili do niego uczniowie na osobnosci, mowiac: Powiedz nam, kiedy sie to stanie i jaki bedzie znak twego przyjscia i konca swiata? A Jezus odpowiadajac, rzekl im: Baczcie, zeby was kto nie zwiodl. Albowiem wielu przyjdzie w imieniu moim, mowiac: Jam jest Chrystus, i wielu zwioda. Potem uslyszycie o wojnach i wiesci wojenne. Baczcie, abyscie sie nie trwozyli, bo musi sie to stac, ale to jeszcze nie koniec. Powstanie bowiem narod przeciwko narodowi i krolestwo przeciwko krolestwu, i bedzie glod, i mor, a miejscami trzesienia ziemi. Ale to wszystko dopiero poczatek bolesci. Wtedy wydawac was beda na udreke i zabijac was beda, i wszystkie narody palac beda nienawiscia do was dla imienia mego. I wowczas wielu sie zgorszy i nawzajem wydawac sie beda, i nawzajem nienawidzic. I powstanie wielu falszywych prorokow, i zwioda wielu. A poniewaz bezprawie sie rozmnozy, przeto milosc wielu oziebnie. A kto wytrwa do konca, ten bedzie zbawiony. I bedzie gloszona ta ewangelia o Krolestwie po calej ziemi na swiadectwo wszystkim narodom, i wtedy nadejdzie koniec. Gdy wiec ujrzycie na miejscu swietym ohyde spustoszenia, ktora przepowiedzial prorok Daniel - kto czyta, niech uwaza - Wtedy ci, co sa w Judei, niech uciekaja w gory; Kto jest na dachu, niech nie schodzi, aby co wziac z domu swego; A kto jest na roli, niech nie wraca, by zabrac swoj plaszcz. Biada tez kobietom brzemiennym i karmiacym w owych dniach. Modlcie sie tylko, aby ucieczka wasza nie wypadla zima albo w sabat. Wtedy bowiem nastanie wielki ucisk, jakiego nie bylo od poczatku swiata az dotad, i nie bedzie. A gdyby nie byly skrocone owe dni, nie ocalalaby zadna istota, lecz ze wzgledu na wybranych beda skrocone owe dni. Gdyby wam wtedy kto powiedzial: Oto tu jest Chrystus albo tam, nie wierzcie. Powstana bowiem falszywi mesjasze i falszywi prorocy i czynic beda wielkie znaki i cuda, aby, o ile mozna, zwiesc i wybranych. Oto przepowiedzialem wam. Gdyby wiec wam powiedzieli: Oto jest na pustyni - nie wychodzcie; oto jest w kryjowce - nie wierzcie. Gdyz jak blyskawica pojawia sie od wschodu i jasnieje az na zachod, tak bedzie z przyjsciem Syna Czlowieczego, Bo gdzie jest padlina, tam zlatuja sie sepy. A zaraz po udrece owych dni slonce sie zacmi i ksiezyc nie zajasnieje swoim blaskiem, i gwiazdy spadac beda z nieba, i moce niebieskie beda poruszone. I wtedy ukaze sie na niebie znak Syna Czlowieczego, i wtedy biadac beda wszystkie plemiona ziemi, i ujrza Syna Czlowieczego, przychodzacego na oblokach nieba z wielka moca i chwala, I posle aniolow swoich z wielka traba, i zgromadza wybranych jego z czterech stron swiata z jednego kranca nieba az po drugi. A od figowego drzewa uczcie sie podobienstwa: Gdy galaz jego juz mieknie i wypuszcza liscie, poznajecie, ze blisko jest lato. Tak i wy, gdy ujrzycie to wszystko, wiedzcie, ze blisko jest, tuz u drzwi. Zaprawde powiadam wam. Nie przeminie to pokolenie, az sie to wszystko stanie. Niebo i ziemia przemina, ale slowa moje nie przemina. A o tym dniu i godzinie nikt nie wie; ani aniolowie w niebie, ani Syn, tylko sam Ojciec. Albowiem jak bylo za dni Noego, takie bedzie przyjscie Syna Czlowieczego. Bo jak w dniach owych przed potopem jedli i pili, zenili sie i za maz wydawali, az do tego dnia, gdy Noe wszedl do arki, I nie spostrzegli sie, ze nastal potop i zmiotl wszystkich, tak bedzie i z przyjsciem Syna Czlowieczego. Wtedy dwoch bedzie na roli, jeden bedzie wziety, a drugi zostawiony. Dwie mlec beda na zarnach, jedna bedzie wzieta, a druga zostawiona. Czuwajcie wiec, bo nie wiecie, ktorego dnia Pan wasz przyjdzie. A to zwazcie, ze gdyby gospodarz wiedzial, o ktorej porze zlodziej przyjdzie, czuwalby i nie pozwolilby podkopac domu swego. Dlatego i wy badzcie gotowi, gdyz Syn Czlowieczy przyjdzie o godzinie, ktorej sie nie domyslacie. Kto wiec jest tym sluga wiernym i roztropnym, ktorego pan postawil nad czeladzia swoja, aby im dawal pokarm o wlasciwej porze? Szczesliwy ow sluga, ktorego pan jego, gdy przyjdzie, zastanie tak czyniacego. Zaprawde powiadam wam, ze postawi go nad calym mieniem swoim. Jesliby zas ow zly sluga rzekl w sercu swoim: Pan moj zwleka z przyjsciem, I zaczalby bic wspolslugi swoje, jesc i pic z pijakami, Przyjdzie pan slugi owego w dniu, w ktorym tego nie oczekuje, i o godzinie, ktorej nie zna. I usunie go, i wyznaczy mu los z obludnikami; tam bedzie placz i zgrzytanie zebow. Wtedy podobne bedzie Krolestwo Niebios do dziesieciu panien, ktore, wziawszy lampy swoje, wyszly na spotkanie oblubienca. A piec z nich bylo glupich, piec zas madrych. Glupie bowiem zabraly lampy, ale nie zabraly z soba oliwy. Madre zas zabraly oliwe w naczyniach wraz z lampami swymi. A gdy oblubieniec dlugo nie nadchodzil, zdrzemnely sie wszystkie i zasnely. Wtem o polnocy powstal krzyk: Oto oblubieniec, wyjdzcie na spotkanie. Wowczas ocknely sie wszystkie te panny i oporzadzily swoje lampy. Glupie zas rzekly do madrych: Uzyczcie nam troche waszej oliwy, gdyz lampy nasze gasna. Na to odpowiedzialy madre: O nie! Gdyz mogloby nie starczyc i nam i wam; idzcie raczej do sprzedawcow i kupcie sobie. A gdy one odeszly kupowac, nadszedl oblubieniec i te, ktore byly gotowe, weszly z nim na wesele i zamknieto drzwi. A pozniej nadeszly i pozostale panny, mowiac: Panie! Panie! Otworz nam. On zas, odpowiadajac, rzekl: Zaprawde powiadam wam, nie znam was. Czuwajcie wiec, bo nie znacie dnia ani godziny, o ktorej Syn Czlowieczy przyjdzie. Bedzie bowiem tak jak z czlowiekiem, ktory odjezdzajac, przywolal swoje slugi i przekazal im swoj majatek, I dal jednemu piec talentow, a drugiemu dwa, a trzeciemu jeden, kazdemu wedlug jego zdolnosci, i odjechal. A ten, ktory wzial piec talentow, zaraz poszedl, obracal nimi i zyskal dalsze piec. Podobnie i ten, ktory wzial dwa, zyskal dalsze dwa. A ten, ktory wzial jeden, odszedl, wykopal dol w ziemi i ukryl pieniadze pana swego. A po dlugim czasie powraca pan owych slug i rozlicza sie z nimi. I przystapiwszy ten, ktory wzial piec talentow, przyniosl dalsze piec talentow i rzekl: Panie! Piec talentow mi powierzyles. Oto dalsze piec talentow zyskalem. Rzekl mu Pan jego: Dobrze, slugo dobry i wierny! Nad tym, co male, byles wierny, wiele ci powierze; wejdz do radosci pana swego. Potem przystapil ten, ktory wzial dwa talenty, i rzekl: Panie! Dwa talenty mi powierzyles, oto dalsze dwa talenty zyskalem. Rzekl mu pan jego: Dobrze, slugo dobry i wierny! Nad tym, co male, byles wierny, wiele ci powierze; wejdz do radosci pana swego. Wreszcie przystapil i ten, ktory wzial jeden talent, i rzekl: Panie! Wiedzialem o tobie, zes czlowiek twardy, ze zniesz, gdzies nie sial, i zbierasz, gdzies nie rozsypywal. Bojac sie tedy, odszedlem i ukrylem talent twoj w ziemi; oto masz, co twoje. A odpowiadajac, rzekl mu pan jego: Slugo zly i leniwy! Wiedziales, ze zne, gdzie nie sialem, i zbieram, gdzie nie rozsypywalem. Powinienes byl wiec dac pieniadze moje bankierom, a ja po powrocie odebralbym, co moje, z zyskiem. Wezcie przeto od niego ten talent i dajcie temu, ktory ma dziesiec talentow. Kazdemu bowiem, kto ma, bedzie dane i obfitowac bedzie, a temu, kto nie ma, zostanie zabrane i to, co ma. A nieuzytecznego sluge wrzuccie w ciemnosci zewnetrzne; tam bedzie placz i zgrzytanie zebow. A gdy przyjdzie Syn Czlowieczy w chwale swojej i wszyscy aniolowie z nim, wtedy zasiadzie na tronie swej chwaly. I beda zgromadzone przed nim wszystkie narody, i odlaczy jedne od drugich, jak pasterz odlacza owce od kozlow. I ustawi owce po swojej prawicy, a kozly po lewicy. Wtedy powie krol tym po swojej prawicy: Pojdzcie, blogoslawieni Ojca mego, odziedziczcie Krolestwo, przygotowane dla was od zalozenia swiata. Albowiem laknalem, a daliscie mi jesc, pragnalem, a daliscie mi pic, bylem przychodniem, a przyjeliscie mnie, Bylem nagi, a przyodzialiscie mnie, bylem chory, a odwiedzaliscie mnie, bylem w wiezieniu, a przychodziliscie do mnie. Wtedy odpowiedza mu sprawiedliwi tymi slowy: Panie! Kiedy widzielismy cie laknacym, a nakarmilismy cie, albo pragnacym, a dalismy ci pic? A kiedy widzielismy cie przychodniem i przyjelismy cie albo nagim i przyodzialismy cie? I kiedy widzielismy cie chorym albo w wiezieniu, i przychodzilismy do ciebie? A krol, odpowiadajac, powie im: Zaprawde powiadam wam, cokolwiek uczyniliscie jednemu z tych najmniejszych moich braci, mnie uczyniliscie. Wtedy powie i tym po lewicy: Idzcie precz ode mnie, przekleci, w ogien wieczny, zgotowany diablu i jego aniolom. Albowiem laknalem, a nie daliscie mi jesc, pragnalem, a nie daliscie mi pic. Bylem przychodniem, a nie przyjeliscie mnie, nagim, a nie przyodzialiscie mnie, chorym i w wiezieniu i nie odwiedziliscie mnie. Wtedy i oni mu odpowiedza, mowiac: Panie! Kiedy widzielismy cie laknacym albo pragnacym, albo przychodniem, albo nagim, albo chorym, albo w wiezieniu i nie usluzylismy ci? Wtedy im odpowie tymi slowy: Zaprawde powiadam wam, czegokolwiek nie uczyniliscie jednemu z tych najmniejszych, i mnie nie uczyniliscie. I odejda ci na kazn wieczna, sprawiedliwi zas do zycia wiecznego. A gdy Jezus dokonczyl wszystkich tych mow, rzekl do uczniow swoich: Wiecie, ze za dwa dni bedzie Pascha i Syn Czlowieczy bedzie wydany na ukrzyzowanie. W tym czasie zebrali sie arcykaplani i starsi ludu w palacu arcykaplana, ktorego zwano Kaifasz. I naradzali sie, aby Jezusa podstepem pojmac i zabic. Mowili jednak: Tylko nie w swieto, aby nie powstaly rozruchy miedzy ludem. A gdy Jezus byl w Betanii, w domu Szymona tredowatego, Przystapila do niego niewiasta, majaca alabastrowy sloik bardzo kosztownego olejku i wylala go na glowe jego, gdy spoczywal przy stole. A uczniowie, ujrzawszy to, oburzyli sie i mowili: Na coz ta strata? Przeciez mozna bylo to drogo sprzedac i rozdac ubogim. A gdy to zauwazyl Jezus, rzekl im: Czemu wyrzadzacie przykrosc tej niewiescie? Wszak dobry uczynek spelnila wzgledem mnie. Albowiem ubogich zawsze macie wsrod siebie, ale mnie nie zawsze miec bedziecie, Bo ona, wylawszy ten olejek na moje cialo, uczynila to na moj pogrzeb. Zaprawde powiadam wam, gdziekolwiek na calym swiecie bedzie zwiastowana ta ewangelia, beda opowiadac na jej pamiatke i o tym, co ona uczynila. Wtedy odszedl jeden z dwunastu, ktorego zwano Judasz Iskariot, do arcykaplanow I rzekl: Co mi chcecie dac, a ja go wam wydam? Oni zas wyplacili mu trzydziesci srebrnikow. I odtad szukal sposobnosci, aby go wydac. A w pierwszy dzien Przasnikow przystapili do Jezusa uczniowie i zapytali: Gdzie chcesz, abysmy ci przygotowali wieczerze paschalna? A On rzekl: Idzcie do miasta, do wiadomego nam czlowieka i powiedzcie mu: Nauczyciel mowi: Czas moj bliski, u ciebie urzadze Pasche z uczniami moimi. I uczynili uczniowie tak, jak im polecil Jezus, i przygotowali Pasche. A gdy nastal wieczor, usiadl przy stole z dwunastoma uczniami. I gdy oni jedli, rzekl: Zaprawde powiadam wam, iz jeden z was wyda mnie. I bardzo zasmuceni poczeli mowic do niego jeden po drugim: Chyba nie ja, Panie? A On, odpowiadajac, rzekl: Kto ze mna umaczal reke w misie, ten mnie wyda. Syn Czlowieczy wprawdzie odchodzi, jak o nim napisano, ale biada temu czlowiekowi, przez ktorego Syn Czlowieczy bedzie wydany! Lepiej by mu bylo, gdyby sie ow czlowiek nie urodzil. A odpowiadajac Judasz, ktory go wydal, rzekl: Chyba nie ja, Mistrzu? Powiedzial mu: Ty powiedziales. A gdy oni jedli, wzial Jezus chleb i poblogoslawil, lamal i dawal uczniom, i rzekl: Bierzcie, jedzcie, to jest cialo moje. Potem wzial kielich i podziekowal, dal im, mowiac: Pijcie z niego wszyscy; Albowiem to jest krew moja nowego przymierza, ktora sie za wielu wylewa na odpuszczenie grzechow. Ale powiadam wam: Nie bede pil odtad z tego owocu winorosli az do owego dnia, gdy go bede pil z wami na nowo w Krolestwie Ojca mego. A gdy odspiewali hymn, wyszli ku Gorze Oliwnej. Wtedy mowi do nich Jezus: Wy wszyscy zgorszycie sie ze mnie tej nocy; napisano bowiem: Uderze pasterza i beda rozproszone owce trzody. Ale po moim zmartwychwstaniu wyprzedze was do Galilei. A odpowiadajac, Piotr rzekl do niego: Chocby sie wszyscy zgorszyli z ciebie, ja sie nigdy nie zgorsze. Rzekl mu Jezus: Zaprawde powiadam ci, ze jeszcze tej nocy, zanim kur zapieje, trzykroc sie mnie zaprzesz. Rzecze mu Piotr: Chocbym mial z toba umrzec, nie zapre sie ciebie. Podobnie mowili i wszyscy uczniowie. Wtedy idzie Jezus z nimi do ogrodu, zwanego Getsemane, i mowi do uczniow: Siadzcie tu, a Ja tymczasem odejde tam i bede sie modlil. I wzial z soba Piotra oraz dwoch synow Zebedeuszowych, i poczal sie smucic i trwozyc. Wtedy mowi do nich: Smetna jest dusza moja az do smierci; pozostancie tu i czuwajcie ze mna. Potem postapil nieco dalej, upadl na oblicze swoje, modlil sie i mowil: Ojcze moj, jesli mozna, niech mnie ten kielich minie; wszakze nie jako Ja chce, ale jako Ty. I wrocil do uczniow, i zastal ich spiacych, i mowil do Piotra: Tak to nie mogliscie jednej godziny czuwac ze mna? Czuwajcie i modlcie sie, abyscie nie popadli w pokuszenie; duch wprawdzie jest ochotny, ale cialo mdle. Znowu po raz drugi odszedl i modlil sie, mowiac: Ojcze moj, jesli nie moze mnie ten kielich minac, zebym go pil, niech sie stanie wola twoja. I przyszedl znowu, i zastal ich spiacych, albowiem oczy ich byly obciazone. I zostawil ich, znowu odszedl i modlil sie po raz trzeci tymi samymi slowami. Wtedy przyszedl do uczniow i mowil do nich: Spijcie dalej i odpoczywajcie, oto nadeszla godzina i Syn Czlowieczy bedzie wydany w rece grzesznikow. Wstancie, pojdzmy; oto sie zbliza ten, ktory mnie wyda. I gdy On jeszcze mowil, oto nadszedl Judasz, jeden z dwunastu, a wraz z nim liczny tlum z mieczami i z kijami, od arcykaplanow i od starszych ludu. A ten, ktory go wydal, dal im znak, mowiac: Ten, ktorego pocaluje, jest nim, bierzcie go. I zaraz przystapil do Jezusa, i rzekl: Badz pozdrowiony, Mistrzu! I pocalowal go. A Jezus rzekl do niego: Przyjacielu, po co przychodzisz? Wtedy podeszli blizej, rzucili sie na Jezusa i pochwycili go. I oto jeden z tych, ktorzy byli z Jezusem, wyciagnal reke, dobyl miecza swego, uderzyl sluge arcykaplana i ucial mu ucho. Wtedy rzecze mu Jezus: Wloz miecz swoj do pochwy; wszyscy bowiem, ktorzy miecza dobywaja, od miecza gina. Czy myslisz, ze nie moglbym prosic Ojca mego, a On wystawilby mi teraz wiecej niz dwanascie legionow aniolow? Ale jak by wtedy wypelnily sie Pisma, ze tak sie stac musi? W tej godzinie rzekl Jezus do tlumu: Jak na zbojce wyszliscie z mieczami i kijami, aby mnie pochwycic; codziennie siadywalem w swiatyni i nauczalem, a nie pojmaliscie mnie. Ale to wszystko sie stalo, aby sie wypelnily Pisma prorockie. Wtedy wszyscy uczniowie go opuscili i uciekli. A ci, ktorzy pojmali Jezusa, przywiedli go do Kaifasza, arcykaplana, gdzie zeszli sie uczeni w Pismie i starsi. Piotr zas szedl za nim z daleka az do palacu arcykaplana, wszedl na dziedziniec i usiadl ze slugami, aby zobaczyc, jak to sie skonczy. Lecz arcykaplani i cala Rada Najwyzsza szukali falszywego swiadectwa przeciwko Jezusowi, aby go skazac na smierc. I nie znalezli, chociaz przychodzilo wielu falszywych swiadkow. Na koniec zas przyszli dwaj I rzekli: Ten powiedzial: Moge zburzyc swiatynie Boza i w trzy dni ja odbudowac. Wowczas powstal arcykaplan i rzekl do niego: Nic nie odpowiadasz na to, co ci swiadcza przeciwko tobie? Ale Jezus milczal: Wtedy arcykaplan rzekl do niego: Zaklinam cie na Boga zywego, abys nam powiedzial, czy Ty jestes Chrystus, Syn Boga. Rzecze mu Jezus: Tys powiedzial. Nadto powiadam wam: Odtad ujrzycie Syna Czlowieczego siedzacego na prawicy mocy Bozej i przychodzacego na oblokach nieba. Wtedy arcykaplan rozdarl swe szaty i zawolal: Zbluznil! Czyz potrzeba nam jeszcze swiadkow? Oto slyszeliscie bluznierstwo. Co sadzicie! A oni, odpowiadajac, rzekli: Winien jest smierci. Wtedy pluli na jego oblicze i policzkowali go, a drudzy bili go piesciami, Mowiac: Prorokuj nam, Chrystusie, kto cie uderzyl? A Piotr siedzial zewnatrz, na podworzu. I przystapila do niego jedna sluzebna, mowiac: I ty byles z Jezusem, Galilejczykiem. On zas zaparl sie wobec wszystkich i rzekl: Nie wiem, co mowisz. A gdy wyszedl ku bramie, ujrzala go inna i mowila do tych, co tam byli: Ten byl z Jezusem Nazarejczykiem. I znowu zaparl sie pod przysiega: Nie znam tego czlowieka. A w chwile po tym przystapili ci, co tam stali, i rzekli Piotrowi: Prawdziwie, ty tez jestes z nich; wszak zdradza cie i twoja mowa. Wtedy poczal sie zaklinac i przysiegac: Nie znam tego czlowieka. I zaraz kur zapial. I wspomnial Piotr na slowa Jezusa, ktory powiedzial: Zanim kur zapieje, trzykroc sie mnie zaprzesz. I wyszedlszy, gorzko zaplakal. A wczesnym rankiem wszyscy arcykaplani i starsi ludu powzieli uchwale przeciwko Jezusowi, ze trzeba go zabic. Zwiazali go wiec, odprowadzili i przekazali namiestnikowi Pilatowi. Wtedy Judasz, ktory go zdradzil, widzac, ze zostal skazany, zalowal tego, zwrocil trzydziesci srebrnikow arcykaplanom oraz starszym I rzekl: Zgrzeszylem, gdyz wydalem krew niewinna. A oni rzekli: Coz nam do tego? Ty patrz swego. Wtedy rzucil srebrniki do swiatyni, oddalil sie, poszedl i powiesil sie. A arcykaplani wzieli srebrniki i rzekli: Nie wolno klasc ich do skarbca, gdyz jest to zaplata za krew. Po naradzie wiec nabyli za nie pole garncarza na cmentarz dla cudzoziemcow. Dlatego owo pole nazywa sie do dnia dzisiejszego Polem Krwi. Wtedy sie wypelnilo, co bylo powiedziane przez proroka Jeremiasza w slowach: I wzieli trzydziesci srebrnikow, cene wyznaczona za sprzedanego czlowieka, jak go oszacowano w Izraelu. I dali je za pole garncarza, jak mi nakazal Pan. I stawiono Jezusa przed namiestnika, i zapytal go namiestnik: Czy Ty jestes krol zydowski? Jezus odpowiedzial: Ty sam to mowisz. A gdy go oskarzali arcykaplani i starsi, nic nie odpowiedzial. Wtedy rzekl mu Pilat: Czy nie slyszysz, jak wiele swiadcza przeciwko tobie? Lecz On nie odpowiedzial mu na zadne slowo, tak iz namiestnik bardzo sie dziwil. A na swieto zwykl byl namiestnik wypuszczac ludowi jednego wieznia, ktorego chcieli. I mieli wowczas oslawionego wieznia, zwanego Barabasz. Gdy sie wiec zebrali, rzekl do nich Pilat: Ktorego chcecie, abym wam wypuscil, Barabasza czy Jezusa, ktorego zowia Chrystusem? Wiedzial bowiem, ze z zawisci go wydali. A gdy on siedzial na krzesle sedziowskim, poslala do niego zona jego i kazala mu powiedziec: Nie wdawaj sie z tym sprawiedliwym, bo dzisiaj we snie przez niego wiele wycierpialam. Ale arcykaplani i starsi naklonili lud, aby prosili o Barabasza, a Jezusa aby stracono. A namiestnik, odpowiadajac, rzekl im: Jak chcecie, ktorego z tych dwoch mam wam wypuscic? A oni odrzekli: Barabasza. Rzecze im Pilat: Coz wiec mam uczynic z Jezusem, ktorego zowia Chrystusem? Na to wszyscy: Niech bedzie ukrzyzowany! Ten zas rzekl: Coz wiec zlego uczynil? Ale oni jeszcze glosniej wolali: Niech bedzie ukrzyzowany! A Pilat, ujrzawszy, ze to nic nie pomaga, przeciwnie, ze zgielk sie wzmaga, wzial wode, umyl rece przed ludem i rzekl: Nie jestem winien krwi tego sprawiedliwego, wasza to rzecz. A caly lud, odpowiadajac, rzekl: Krew jego na nas i na dzieci nasze. Wtedy wypuscil im Barabasza, a Jezusa po ubiczowaniu wydal na ukrzyzowanie. Wowczas zolnierze namiestnika zabrali Jezusa na zamek i zgromadzili wokol niego caly oddzial. I zdjeli z niego szaty, i przyodziali go w plaszcz szkarlatny. I upleciona z ciernia korone wlozyli na glowe jego, a trzcine dali w prawa reke jego, i upadajac przed nim na kolana, wysmiewali sie z niego i mowili: Badz pozdrowiony, krolu zydowski! I plujac na niego, wzieli trzcine i bili go po glowie. A gdy go wysmiali, zdjeli z niego plaszcz i oblekli go w szaty jego, i odprowadzili go na ukrzyzowanie. A wychodzac, spotkali czlowieka, Cyrenejczyka, imieniem Szymon; tego przymusili, aby niosl krzyz jego. A gdy przyszli na miejsce, zwane Golgota, co znaczy Miejsce Trupiej Czaszki, Dali mu do picia wino zmieszane z zolcia; i skosztowal je, ale nie chcial pic. A gdy go przybili do krzyza, rozdzielili szaty jego, rzucajac o nie losy, Po czym usiedli i pilnowali go tam. I umiescili nad jego glowa napis z podaniem jego winy: Ten jest Jezus, krol zydowski. Wraz z nim ukrzyzowali wowczas dwoch zloczyncow, jednego po prawicy, a drugiego po lewicy. A ci, ktorzy przechodzili mimo, bluznili mu, kiwali glowami swymi, I mowili: Ty, ktory rozwalasz swiatynie i w trzy dni ja odbudowujesz, ratuj siebie samego, jesli jestes Synem Bozym, i zstap z krzyza. Podobnie i arcykaplani wraz z uczonymi w Pismie i starszymi wysmiewali sie z niego i mowili: Innych ratowal, a siebie samego ratowac nie moze; jest krolem izraelskim, niech teraz zstapi z krzyza; a uwierzymy w niego. Zaufal Bogu; niech On teraz go wybawi, jesli ma w nim upodobanie, wszak powiedzial: Jestem Synem Bozym. Tak samo uragali mu zloczyncy, ktorzy z nim razem byli ukrzyzowani. A od szostej godziny do godziny dziewiatej ciemnosc zalegla cala ziemie. A okolo dziewiatej godziny zawolal Jezus donosnym glosem: Eli, Eli, lama sabachtani! Co znaczy: Boze moj, Boze moj, czemus mnie opuscil? Niektorzy zas z tych, co tam stali, uslyszawszy to, mowili: Ten Eliasza wola. I zaraz pobiegl jeden z nich, wzial gabke, napelnil octem, wlozyl na trzcine i dal mu pic. A inni mowili: Poczekaj, zobaczymy, czy Eliasz przyjdzie, aby go wyratowac. Ale Jezus znowu zawolal donosnym glosem i oddal ducha. I oto zaslona swiatyni rozdarla sie na dwoje, od gory do dolu, i ziemia sie zatrzesla, i skaly popekaly, I groby sie otworzyly, i wiele cial swietych, ktorzy zasneli, zostalo wzbudzonych; I wyszli z grobow po jego zmartwychwstaniu, i weszli do swietego miasta, i ukazali sie wielu. A setnik i ci, ktorzy z nim byli i strzegli Jezusa, ujrzawszy trzesienie ziemi i to, co sie dzialo, przerazili sie bardzo i rzekli: Zaiste, ten byl Synem Bozym. A bylo tam wiele niewiast, ktore z daleka sie przypatrywaly; przyszly one za Jezusem od Galilei i poslugiwaly mu. Wsrod nich byla Maria Magdalena i Maria, matka Jakuba i Jozefa, i matka synow Zebedeuszowych. A gdy nastal wieczor, przyszedl czlowiek bogaty z Arymatei, imieniem Jozef, ktory tez byl uczniem Jezusa. Ten przyszedl do Pilata i prosil o cialo Jezusa. Wtedy Pilat kazal je wydac. A Jozef wzial cialo i owinal je w czyste przescieradlo, I zlozyl je w swoim nowym grobie, ktory wykul w skale, i zatoczyl przed wejscie do grobu wielki kamien, i odszedl. A byla tam Maria Magdalena i druga Maria; siedzialy one naprzeciw grobu. Nazajutrz, czyli w dzien po swiecie Przygotowania, zebrali sie u Pilata przedniejsi arcykaplani i faryzeusze, Mowiac: Panie, przypomnielismy sobie, ze ten zwodziciel jeszcze za zycia powiedzial: Po trzech dniach zmartwychwstane. Rozkaz wiec zabezpieczyc grob az do trzeciego dnia, zeby czasem uczniowie jego nie przyszli, nie ukradli go i nie powiedzieli ludowi: Powstal z martwych. I bedzie ostatnie oszustwo gorsze niz pierwsze. Rzekl im Pilat: Macie straz, idzcie, zabezpieczcie, jak umiecie. Poszli wiec i zabezpieczyli grob, pieczetujac kamien i zaciagajac straz. A po sabacie, o swicie pierwszego dnia tygodnia, przyszla Maria Magdalena i druga Maria, aby obejrzec grob. I oto powstalo wielkie trzesienie ziemi, albowiem aniol Panski zstapil z nieba i przystapiwszy odwalil kamien i usiadl na nim. A oblicze jego bylo jak blyskawica, a jego szata biala jak snieg. A straznicy zadrzeli przed nim ze strachu i stali sie jak niezywi. Wtedy aniol odezwal sie i rzekl do niewiast: Wy sie nie bojcie; wiem bowiem, ze szukacie Jezusa ukrzyzowanego. Nie ma go tu, bo wstal z martwych, jak powiedzial; chodzcie, zobaczcie miejsce, gdzie lezal. A idac spiesznie powiedzcie uczniom jego, ze zmartwychwstal, i oto poprzedza was do Galilei, tam go ujrzycie; oto powiedzialem wam. I odeszly predko od grobu z bojaznia i wielka radoscia, i pobiegly oznajmic to uczniom jego. A oto Jezus zastapil im droge i rzekl: Badzcie pozdrowione! One zas podeszly, objely go za nogi i zlozyly mu poklon. Wtedy rzekl do nich Jezus: Nie bojcie sie! Idzcie i oznajmijcie braciom moim, aby poszli do Galilei, a tam mnie ujrza. A gdy one szly, oto niektorzy ze strazy przyszli do miasta i powiadomili arcykaplanow o wszystkim, co zaszlo. Ci zas zebrali sie wraz ze starszymi i po naradzie dali sporo pieniedzy zolnierzom, Mowiac: Powiedzcie, ze uczniowie jego w nocy przyszli i ukradli go, gdy spalismy. A jesliby o tym uslyszal namiestnik, my go przekonamy i wam bezpieczenstwo zapewnimy. Wzieli wiec pieniadze i postapili tak, jak ich pouczono. I rozniosla sie ta wiesc wsrod Zydow az po dzien dzisiejszy. A jedenastu uczniow poszlo do Galilei, na gore, gdzie im Jezus przykazal. I gdy go ujrzeli, oddali mu poklon, lecz niektorzy powatpiewali. A Jezus przystapiwszy, rzekl do nich te slowa: Dana mi jest wszelka moc na niebie i na ziemi. Idzcie tedy i czyncie uczniami wszystkie narody, chrzczac je w imie Ojca i Syna, i Ducha Swietego, Uczac je przestrzegac wszystkiego, co wam przykazalem. A oto Ja jestem z wami po wszystkie dni az do skonczenia swiata. Poczatek ewangelii o Jezusie Chrystusie, Synu Bozym. Jak napisano u Izajasza proroka: Oto posylam aniola mego przed toba, ktory przygotuje droge twoja. Glos wolajacego na pustyni: Gotujcie droge Panska; prostujcie sciezki jego. Na pustyni wystapil Jan Chrzciciel i glosil chrzest upamietania na odpuszczenie grzechow. I wychodzila do niego cala kraina judzka i wszyscy mieszkancy Jerozolimy, a on chrzcil w rzece Jordanie wyznajacych grzechy swoje. A Jan mial na sobie odzienie z siersci wielbladziej i pas skorzany wokol bioder swoich, i jadal szarancze i miod lesny, A glosil, mowiac: Idzie za mna mocniejszy niz ja, ktoremu nie jestem godzien, schyliwszy sie, rozwiazac rzemyka u sandalow jego. Ja chrzcilem was woda, On zas bedzie chrzcil was Duchem Swietym. I stalo sie w owe dni, ze przyszedl Jezus z Nazaretu Galilejskiego i zostal ochrzczony przez Jana w Jordanie. I zaraz, kiedy wychodzil z wody, ujrzal rozstepujace sie niebiosa i Ducha nan zstepujacego jako golebica. I rozlegl sie glos z nieba: Tys jest Syn moj umilowany, ktorego sobie upodobalem. I zaraz powiodl go Duch na pustynie. I byl na pustyni czterdziesci dni, kuszony przez szatana, i przebywal posrod zwierzat, a aniolowie sluzyli mu. A potem, gdy Jan zostal uwieziony, przyszedl Jezus do Galilei, gloszac ewangelie Boza I mowiac: Wypelnil sie czas i przyblizylo sie Krolestwo Boze, upamietajcie sie i wierzcie ewangelii. A przechodzac nad Morzem Galilejskim, ujrzal Szymona i Andrzeja, brata Szymona, ktorzy zarzucali sieci w morze; byli bowiem rybakami. I rzekl do nich Jezus: Pojdzcie za mna, a sprawie, ze staniecie sie rybakami ludzi. I zaraz porzucili sieci, i poszli za nim. A gdy postapil nieco dalej, ujrzal Jakuba, syna Zebedeusza, oraz brata jego, Jana, ktorzy byli w lodzi i naprawiali sieci. I zaraz powolal ich; a oni, pozostawiwszy ojca swego, Zebedeusza, z najemnikami w lodzi, poszli za nim. I weszli do Kafarnaum; i zaraz w sabat wstapil do synagogi, i nauczal. I zdumiewali sie nad nauka jego, gdyz nauczal ich jako moc majacy, a nie jak uczeni w Pismie. A byl w ich synagodze czlowiek, opetany przez ducha nieczystego, ktory krzyczal, Mowiac: Coz mamy z toba, Jezusie Nazarenski? Przyszedles nas zgubic? Wiem, kim Ty jestes, swiety Bozy. A Jezus zgromil go, mowiac: Zamilknij i wyjdz z niego. A duch nieczysty, szarpnawszy nim i zawolawszy glosem wielkim, wyszedl z niego. I zdumiewali sie wszyscy, tak iz pytali sie nawzajem: Co to jest? Nowa nauka gloszona z moca! Nawet duchom nieczystym rozkazuje i sa mu posluszne. I wnet rozeszla sie wiesc o nim wszedzie po calej okolicznej krainie galilejskiej. I zaraz po opuszczeniu synagogi przyszli z Jakubem i Janem do domu Szymona i Andrzeja. A tesciowa Szymona lezala w goraczce i zaraz powiedziano mu o niej. I przystapiwszy, ujal ja za reke i podniosl ja; i opuscila ja goraczka, i uslugiwala im. A gdy nadszedl wieczor i zaszlo slonce, przynosili do niego wszystkich, ktorzy sie zle mieli, i opetanych przez demony. I cale miasto zgromadzilo sie u drzwi. I uzdrowil wielu, ktorych trapily przerozne choroby, i wypedzil wiele demonow, ale nie pozwolil demonom mowic, bo go znali. A wczesnym rankiem, przed switem, wstal, wyszedl i udal sie na puste miejsce, i tam sie modlil. Szymon zas i ci, co z nim byli, pospieszyli za nim. A gdy go znalezli, rzekli do niego: Wszyscy szukaja cie. I rzekl im: Pojdzmy gdzie indziej, do pobliskich osiedli, abym i tam kazal, bo po to przyszedlem. Poszedl wiec i kazal w ich synagogach po calej Galilei, i wypedzal demony. I przyszedl do niego tredowaty z prosba, upadl na kolana i rzekl do niego: Jesli chcesz, mozesz mnie oczyscic. A Jezus, zdjety litoscia, wyciagnal reke swoja, dotknal sie go i rzekl mu: Chce, badz oczyszczony! I natychmiast zszedl z niego trad, i zostal oczyszczony. A Jezus, przygroziwszy mu, zaraz go odprawil. I rzekl mu: Bacz, abys nikomu nic nie mowil; ale idz, pokaz sie kaplanowi i zloz za swoje oczyszczenie ofiare, jaka nakazal Mojzesz, na swiadectwo dla nich. Ale on, odszedlszy, zaczal rozglaszac i rozslawiac te rzecz, tak iz Jezus nie mogl juz jawnie wejsc do miasta, ale przebywal na ustroniu, na miejscach pustych. I schodzili sie do niego zewszad. I znowu, po kilku dniach, przyszedl do Kafarnaum i uslyszano, ze jest w domu. I zeszlo sie wielu, tak iz sie i przed drzwiami juz pomiescic nie mogli, a On glosil im slowo. I przyszli do niego, niosac paralityka, a dzwigalo go czterech. A gdy z powodu tlumu nie mogli do niego sie zblizyc, zdjeli dach nad miejscem, gdzie byl, i przez otwor spuscili loze, na ktorym lezal paralityk. A Jezus, ujrzawszy wiare ich, rzekl paralitykowi: Synu, odpuszczone sa grzechy twoje. A byli tam niektorzy z uczonych w Pismie; ci siedzieli i rozwazali w sercach swoich: Czemuz ten tak mowi? On bluzni. Ktoz moze grzechy odpuszczac oprocz jednego, Boga? A Jezus zaraz poznal w duchu swoim, ze tak mysla w sobie, i rzekl im: Czemuz tak myslicie w sercach swoich? Coz jest latwiej, rzec paralitykowi: Odpuszczone sa ci grzechy, czy rzec: Wstan, wez loze swoje i chodz? Lecz abyscie wiedzieli, ze Syn Czlowieczy ma moc odpuszczac grzechy na ziemi, rzekl paralitykowi: Tobie mowie: Wstan, wez loze swoje i idz do domu swego. I wstal, i zaraz wzial loze, i wyszedl wobec wszystkich, tak iz sie wszyscy zdumiewali i chwalili Boga, i mowili: Nigdysmy nic podobnego nie widzieli. I wyszedl znow nad morze, i wszystek lud przychodzil do niego, a On ich nauczal. A gdy przechodzil, ujrzal Lewiego, syna Alfeusza, siedzacego przy cle, i rzekl mu: Pojdz za mna. I wstal, i poszedl za nim. A kiedy potem siedzial przy stole w domu jego, siedzialo z Jezusem i jego uczniami wielu celnikow i grzesznikow, bo wielu ich bylo, ktorzy chodzili za nim. A gdy uczeni w Pismie sposrod faryzeuszow widzieli, ze je z grzesznikami i celnikami, rzekli do uczniow jego: Czemu je z celnikami i grzesznikami? A Jezus, uslyszawszy to, rzekl im: Nie potrzebuja zdrowi lekarza, lecz ci, co sie zle maja; nie przyszedlem wzywac do upamietania sprawiedliwych, lecz grzesznikow. A uczniowie Jana i faryzeusze poscili. Oni tez przyszli i powiedzieli do niego: Czemuz uczniowie Jana i uczniowie faryzeuszow poszcza, a twoi uczniowie nie poszcza? I rzekl im Jezus: Czyz moga goscie weselni poscic, gdy z nimi jest oblubieniec? Dopoki maja z soba oblubienca, nie moga poscic. Ale przyjda dni, kiedy im zostanie zabrany oblubieniec, a wowczas, owego dnia beda poscic. Nikt nie przyszywa laty z nowego sukna do starej szaty, bo inaczej lata obrywa nowe od starego i rozdarcie staje sie wieksze. Nikt tez nie wlewa mlodego wina do starych buklakow, bo inaczej wino rozsadzi buklaki, i wino i buklaki zniszczeja. Lecz mlode wino nalezy lac do nowych buklakow. I stalo sie, ze Jezus szedl w sabat przez zboza, a uczniowie jego w drodze zaczeli rwac klosy. Wtedy rzekli do niego faryzeusze: Patrz! Czemu czynia w sabat to, czego czynic nie wolno? A On im rzekl: Czy nigdy nie czytaliscie, co uczynil Dawid, kiedy byl w potrzebie i byl glodny, on i ci, ktorzy z nim byli? Jak wszedl do domu Bozego za Abiatara, arcykaplana, i jadl chleby pokladne, ktore wolno spozywac tylko kaplanom, a ktore dal rowniez tym, ktorzy z nim byli? Ponadto rzekl im: Sabat jest ustanowiony dla czlowieka, a nie czlowiek dla sabatu. Tak wiec Syn Czlowieczy jest Panem rowniez i sabatu. I wstapil znowu do synagogi; a byl tam czlowiek z uschla reka. I podpatrywali go, czy uzdrowi go w sabat, aby go oskarzyc. Wtedy rzekl do czlowieka, ktory mial uschla reke: Wyjdz na srodek. A do nich rzekl: Czy wolno w sabat dobrze czynic, czy zle czynic, zycie zachowac czy zabic? A oni milczeli. I spojrzal na nich z gniewem, zasmucil sie z powodu zatwardzialosci ich serca, i rzekl owemu czlowiekowi: Wyciagnij reke! I wyciagnal, i reka jego wrocila do dawnego stanu. A faryzeusze, wyszedlszy zaraz, naradzali sie z herodianami, jak by go zgladzic. A Jezus z uczniami swoimi odszedl nad morze; i wielki tlum ludu szedl za nim z Galilei i z Judei, I z Jerozolimy, i z Idumei, i zza Jordanu, i z okolic Tyru i Sydonu; wielki tlum, slyszac o wszystkim, co czynil, przyszedl do niego. I powiedzial uczniom swoim, aby mieli przygotowana dla niego lodke, ze wzgledu na lud, ktory na niego napieral. Albowiem wielu uzdrowil, tak iz ci wszyscy, ktorzy byli dotknieci choroba, cisneli sie do niego, aby sie go dotknac. A duchy nieczyste, gdy go ujrzaly, padly mu do nog i wolaly: Tys jest Syn Bozy. A On przykazal im surowo, aby go nie ujawnialy. I wstapil na gore, i wezwal tych, ktorych sam chcial, a oni przyszli do niego. I powolal ich dwunastu, zeby z nim byli i zeby ich wyslac na zwiastowanie ewangelii, I zeby mieli moc wypedzac demony. Powolal ich wiec dwunastu: Szymona, ktoremu nadal imie Piotr, Jakuba, syna Zebedeusza, i Jana, brata Jakuba, i nadal im imie: Boanerges, co znaczy: Synowie Gromu, I Andrzeja, i Filipa, i Bartlomieja, i Mateusza, i Tomasza, i Jakuba, syna Alfeusza, i Tadeusza, i Szymona Kananejczyka, I Judasza Iskariote, tego, ktory go wydal. I poszedl do domu. I znowu zgromadzil sie lud, tak iz nie mogli nawet spozyc chleba. A krewni, gdy o tym uslyszeli, przyszli, aby go pochwycic, mowili bowiem, ze odszedl od zmyslow. A uczeni w Pismie, ktorzy przybyli z Jerozolimy, mowili, ze ma Belzebuba i ze moca ksiecia demonow wypedza demony. I przywolawszy ich, mowil do nich w podobienstwach: Jak moze szatan szatana wypedzac? Jesliby krolestwo samo w sobie bylo rozdwojone, to takie krolestwo nie moze sie ostac. A jesliby dom sam w sobie byl rozdwojony, to taki dom nie bedzie mogl sie ostac. I jesliby szatan powstal przeciwko sobie samemu i byl rozdwojony, nie moze sie ostac, albowiem to jest jego koniec. Nikt przeciez nie moze, wszedlszy do domu mocarza, zagrabic jego sprzetu, jesli pierwej nie zwiaze owego mocarza; wtedy dopiero dom jego ograbi. Zaprawde powiadam wam: Wszystkie grzechy beda odpuszczone synom ludzkim, nawet bluznierstwa, ilekroc by je wypowiedzieli. Kto by jednak zbluznil przeciwko Duchowi Swietemu, nie dostapi odpuszczenia na wieki, ale bedzie winien grzechu wiekuistego. Bo mowili: Ma ducha nieczystego. Wtedy przyszli matka i bracia jego, a stojac przed domem, poslali po niego i kazali go zawolac. A wokol niego siedzial lud. I powiedzieli mu: Oto matka twoja i bracia twoi, i siostry twoje sa przed domem i poszukuja cie. I odpowiadajac, rzekl im: Ktoz jest matka moja i bracmi? I powiodl oczyma po tych, ktorzy wokol niego siedzieli, i rzekl: Oto matka moja i bracia moi. Ktokolwiek czyni wole Boza, ten jest moim bratem i siostra, i matka. I znowu poczal nauczac nad morzem. I zeszlo sie do niego mnostwo ludu, tak iz musial wstapic do lodzi i usiasc w niej na morzu, a caly lud byl na ladzie, nad brzegiem morza. I nauczal ich wielu rzeczy w podobienstwach i tak mowil do nich w kazaniu swoim: Sluchajcie! Oto wyszedl siewca, aby siac. A gdy sial, padlo jedno na droge i przylecialo ptactwo, i zjadlo je. Inne zas padlo na grunt skalisty, gdzie nie mialo wiele ziemi i szybko wzeszlo, gdyz gleba nie byla gleboka. A gdy wzeszlo slonce, zostalo spieczone, a ze nie mialo korzenia, uschlo. Inne znow padlo miedzy ciernie, a ciernie wyrosly i zadusily je, i owocu nie wydalo. A inne padlo na ziemie dobra, wzeszlo, wyroslo i wydalo owoc trzydziestokrotny i szescdziesieciokrotny, i stokrotny. I mowil: Kto ma uszy ku sluchaniu, niechaj slucha. A gdy byl na osobnosci, pytali go ci, ktorzy z nim byli razem z dwunastoma, o te podobienstwa. I odpowiedzial im: Powierzono wam tajemnice Krolestwa Bozego; tym zas, ktorzy sa zewnatrz, wszystko podaje sie w podobienstwach, Aby patrzac, widzieli, a nie ujrzeli; i sluchajac slyszeli, a nie rozumieli, zeby sie czasem nie nawrocili i nie dostapili odpuszczenia. I rzekl im: Nie rozumiecie tego podobienstwa? Jakze wiec zrozumiecie wszystkie inne podobienstwa? Siewca rozsiewa slowo. Tymi na drodze, gdzie jest rozsiane slowo, sa ci, do ktorych, gdy je uslyszeli, zaraz przychodzi szatan i wybiera slowo, zasiane w nich. Podobnie, zasianymi na gruncie skalistym sa ci, ktorzy, skoro uslysza slowo, zaraz je przyjmuja z radoscia, Ale nie maja w sobie korzenia, lecz sa niestali i gdy przychodzi ucisk lub przesladowanie dla slowa, wnet sie gorsza. A innymi, zasianymi miedzy ciernie, sa ci, ktorzy uslyszeli slowo, Ale troski tego wieku i uluda bogactw i pozadanie innych rzeczy owladaja nimi i zaduszaja slowo, tak iz plonu nie wydaje. Owymi zas, ktorzy sa zasiani na dobrej ziemi, sa ci, ktorzy sluchaja slowa, przyjmuja je i wydaja owoc trzydziestokrotny i szescdziesieciokrotny, i stokrotny. I mowil im: Czyz przynosza swiatlo po to, aby je postawic pod korcem albo pod lozkiem? Czyz nie po to, aby je postawic na swieczniku? Nie ma bowiem nic ukrytego, co by nie mialo byc ujawnione i nic nie pozostalo utajone, co by nie wyszlo na jaw. Jesli kto ma uszy ku sluchaniu, niechaj slucha! I rzekl do nich: Baczcie na to, co slyszycie! Jaka miara mierzycie, taka wam odmierza, a nawet wam przydadza. Albowiem temu, ktory ma, bedzie dodane, a temu, ktory nie ma, zostanie i to, co ma, odebrane. I mowil: Tak jest z Krolestwem Bozym, jak z nasieniem, ktore czlowiek rzuca w ziemie. A czy on spi, czy wstaje w nocy i we dnie, nasienie kielkuje i wzrasta; on zas nie wie jak. Bo ziemia sama z siebie owoc wydaje, najpierw trawe, potem klos, potem pelne zboze w klosie. A gdy owoc dojrzeje, wnet sie zapuszcza sierp, bo nadeszlo zniwo. I mowil: Do czego przyrownamy Krolestwo Boze albo jakim podobienstwem je wyrazimy? Jest jak ziarno gorczyczne, ktore, gdy zostanie zasiane do ziemi, jest najmniejsze ze wszystkich nasion na ziemi. Ale gdy zostaje zasiane, wyrasta i staje sie wieksze od wszystkich jarzyn, i wypuszcza tak wielkie galezie, ze w jego cieniu moga sie gniezdzic ptaki niebieskie. I w wielu takich podobienstwach zwiastowal im slowo stosownie do tego, jak mogli sluchac. A bez podobienstwa nie mowil do nich. Na osobnosci zas wykladal uczniom swoim wszystko. I rzekl do nich owego dnia, gdy nastal wieczor: Przeprawmy sie na druga strone. Opuscili wiec lud i wzieli go z soba tak jak byl, w lodzi, a inne lodzie towarzyszyly mu. I zerwala sie gwaltowna burza, a fale wdzieraly sie do lodzi, tak iz lodz juz sie wypelniala. A On byl w tylnej czesci lodzi i spal na wezglowiu. Budza go wiec i mowia do niego: Nauczycielu! Nic cie to nie obchodzi, ze giniemy? I obudziwszy sie, zgromil wicher i rzekl do morza: Umilknij! Ucisz sie! I ustal wicher, i nastala wielka cisza. I rzekl do nich: Czemu jestescie tacy bojazliwi? Jakze to, jeszcze wiary nie macie? I zdjal ich strach wielki, i mowili jeden do drugiego: Kim wiec jest Ten, ze i wiatr, i morze sa mu posluszne? I przybyli na drugi brzeg morza, do krainy Gerazenczykow. A gdy wychodzil z lodzi, oto wybiegl z grobow naprzeciw niego opetany przez ducha nieczystego czlowiek, Ktory mieszkal w grobowcach, i nikt nie mogl go nawet lancuchami zwiazac, Gdyz czesto, zwiazany petami i lancuchami, zrywal lancuchy i kruszyl peta, i nikt nie mogl go poskromic. I calymi dniami i nocami przebywal w grobowcach i na gorach, krzyczal i tlukl sie kamieniami. I ujrzawszy Jezusa z daleka, przybiegl i zlozyl mu poklon. I wolajac wielkim glosem, rzekl: Co ja mam z toba, Jezusie, Synu Boga Najwyzszego? Zaklinam cie na Boga, zebys mie nie dreczyl. Albowiem powiedzial mu: Wyjdz, duchu nieczysty, z tego czlowieka! I zapytal go: Jak ci na imie? Odpowiedzial mu: Na imie mi Legion, gdyz jest nas wielu. I prosil go usilnie, aby ich nie wyganial z tej krainy. A paslo sie tam, u podnoza gory, duze stado swin. I prosily go duchy, mowiac: Poslij nas w te swinie, abysmy w nie wejsc mogli. I pozwolil im. Wtedy wyszly duchy nieczyste i weszly w swinie; i rzucilo sie to stado ze stromego zbocza do morza, a bylo ich okolo dwoch tysiecy, i utonelo w morzu. A ci, ktorzy je pasli, uciekli i rozglosili to w miescie i po wioskach; i zeszli sie, aby zobaczyc, co sie stalo. I przyszli do Jezusa, i ujrzeli, ze ten, ktory byl opetany, siedzial odziany i przy zdrowych zmyslach, ten, w ktorym byl legion demonow; i zlekli sie. A ci, ktorzy to widzieli, opowiedzieli im, co sie stalo z opetanym, i takze o swiniach. I poczeli go prosic, zeby usunal sie z ich granic. A gdy wstepowal do lodzi, prosil go ten, ktory byl opetany, aby mogl pozostac przy nim. Lecz On nie zezwolil mu, ale mu rzekl: Idz do domu swego, do swoich, i oznajmij im, jak wielkie rzeczy Pan ci uczynil i jak sie nad toba zmilowal. Odszedl wiec i poczal opowiadac w Dziesieciogrodziu, jak wielkie rzeczy uczynil mu Jezus; a wszyscy sie zdumiewali. A gdy sie Jezus znowu przeprawil w lodzi na druga strone, zeszlo sie mnostwo ludu do niego, a On byl nad morzem. I przyszedl jeden z przelozonych synagogi, imieniem Jair, a ujrzawszy go, przypadl mu do nog I blagal go usilnie, mowiac: Coreczka moja kona, przyjdz, wloz na nia rece, zeby odzyskala zdrowie i zyla. I poszedl z nim; i szedl za nim wielki tlum, i napierali na niego. A niewiasta, ktora od dwunastu lat miala krwotok I duzo ucierpiala od wielu lekarzy, i wydala wszystko, co miala, a nic jej nie pomoglo, przeciwnie, raczej jej sie pogorszylo, Gdy uslyszala wiesci o Jezusie, podeszla w tlumie z tylu i dotknela szaty jego, Bo mowila: Jesli sie dotkne chocby szaty jego, bede uzdrowiona. I zaraz ustal jej krwotok, i poczula na ciele, ze jest uleczona z tej dolegliwosci. A Jezus poznawszy zaraz, ze z niego moc uszla, zwrocil sie do ludu i rzekl: Kto sie dotknal szat moich? Na to rzekli mu uczniowie jego: Widzisz, ze lud napiera na ciebie, a pytasz: Kto sie mnie dotknal? I spojrzal wokolo, aby ujrzec te, ktora to uczynila. Wtedy owa niewiasta z bojaznia i drzeniem, wiedzac, co sie jej stalo, przystapila, upadla przed nim i wyznala mu cala prawde. A On jej rzekl: Corko, wiara twoja uzdrowila cie, idz w pokoju i badz uleczona z dolegliwosci swojej. A gdy jeszcze mowil, nadeszli domownicy przelozonego synagogi i doniesli: Corka twoja umarla, czemu jeszcze trudzisz Nauczyciela? Ale Jezus, uslyszawszy, co mowili, rzekl do przelozonego synagogi: Nie boj sie, tylko wierz! I nie pozwolil nikomu isc z soba, z wyjatkiem Piotra i Jakuba, i Jana, brata Jakuba. I przyszli do domu przelozonego synagogi, gdzie ujrzal zamieszanie i placzacych, i wielce zawodzacych. A wszedlszy, rzekl im: Czemu czynicie zgielk i placzecie? Dziecie nie umarlo, ale spi. I wysmiali go. Ale On, usunawszy wszystkich, wzial z soba ojca i matke dzieciecia i tych, ktorzy z nim byli, i wszedl tam, gdzie lezalo dziecie. I ujawszy dziewczynke za reke, rzekl jej: Talita kumi! Co znaczy: Dziewczynko, mowie ci, wstan. I zaraz dziewczynka wstala i chodzila, miala bowiem dwanascie lat. I wpadli w wielkie oslupienie i zachwyt. I przykazal im usilnie, aby sie o tym nikt nie dowiedzial. I powiedzial, aby jej dano jesc. I wyszedl stamtad, i udal sie w swoje rodzinne strony, i szli za nim uczniowie jego. A gdy nastal sabat, zaczal nauczac w synagodze, a wielu sluchaczy zdumiewalo sie i mowilo: Skadze to ma? I co to za madrosc, ktora jest mu dana? I te cuda, ktorych dokonuja jego rece? Czy to nie jest ow ciesla, syn Marii, i brat Jakuba, i Jozesa, i Judy, i Szymona? A jego siostry, czyz nie ma ich tutaj u nas? I gorszyli sie nim. A Jezus rzekl im: Nigdzie prorok nie jest pozbawiony czci, chyba tylko w ojczyznie swojej i posrod krewnych swoich, i w domu swoim. I nie mogl tam dokonac zadnego cudu, tylko niektorych chorych uzdrowil, wkladajac na nich rece. I dziwil sie ich niedowiarstwu. I obchodzil okoliczne osiedla, i nauczal. Potem wezwal dwunastu i poczal ich wysylac po dwoch, i dal im moc nad duchami nieczystymi. I nakazal im, aby nic nie brali na droge procz laski - ani chleba, ani torby podroznej, ani monety w trzosie, Lecz by obuli sandaly, a nie wdziewali dwu sukien. I mowil do nich: Gdziekolwiek wejdziecie do domu, tam pozostancie, az do swego odejscia stamtad. A jesliby w jakiejs miejscowosci nie chciano was przyjac ani sluchac, wyjdzcie stamtad i otrzasnijcie proch z nog waszych na swiadectwo przeciwko nim. A oni poszli i wzywali do upamietania. I wyganiali wiele demonow, i wielu chorych namaszczali olejem, i uzdrawiali. I uslyszal krol Herod o nim, albowiem imie jego stalo sie glosne, i mowiono: Jan Chrzciciel zmartwychwstal i dlatego dzieja sie cuda przez niego. A inni mowili: To Eliasz, jeszcze inni mowili: To prorok jak jeden z prorokow. Gdy to Herod uslyszal, rzekl: To Jan, ktorego ja kazalem sciac, on zmartwychwstal. Albowiem sam Herod poslal i pojmal Jana, i wtracil go zakutego w kajdany do wiezienia z powodu Herodiady, zony Filipa, brata swego, gdyz pojal ja za zone, Bo Jan mowil Herodowi: Nie wolno ci miec zony brata swego. A Herodiada zywila do niego uraze i chciala go zabic, ale nie mogla. Albowiem Herod bal sie Jana, wiedzac, ze to maz sprawiedliwy i swiety, i ochranial go, a sluchajac go, czul sie wielce zaklopotany, ale chetnie go sluchal. I nastal stosowny dzien, kiedy Herod w dzien swoich urodzin wyprawil uczte dla swoich ksiazat i dla hetmanow, i dostojnikow z Galilei. A gdy weszla corka tej wlasnie Herodiady i tanczyla, spodobala sie Herodowi i wspolbiesiadnikom; wtedy krol rzekl do dziewczecia: Pros mie, o co chcesz, a dam ci. I przysiagl jej: O cokolwiek poprosisz mnie, dam ci, chocby nawet polowe krolestwa mego. A ona wyszedlszy, rzekla matce swojej: O co mam prosic? Ta zas odrzekla: O glowe Jana Chrzciciela. Zaraz tez weszla spiesznie do krola i prosila, mowiac: Chce, zebys mi zaraz dal na misie glowe Jana Chrzciciela. I zasmucil sie krol bardzo, ale ze wzgledu na przysiege i wspolbiesiadnikow nie chcial jej odmowic. Wyslal wiec krol zaraz kata i rozkazal przyniesc glowe jego. Ten zas poszedl i scial go w wiezieniu. I przyniosl glowe jego na misie i dal ja dziewczeciu, a dziewcze dalo ja matce swojej. A gdy jego uczniowie o tym uslyszeli, przyszli, wzieli cialo jego i zlozyli je w grobie. I zeszli sie apostolowie u Jezusa, i opowiedzieli mu wszystko, co uczynili i czego nauczali. I rzekl im: Wy sami idzcie na osobnosc, na miejsce ustronne i odpocznijcie nieco. Albowiem tych, co przychodzili i odchodzili, bylo wielu, tak iz nie mieli nawet czasu, zeby sie posilic. Odjechali wiec w lodzi na ustronne miejsce, na osobnosc. Ale widziano ich odjezdzajacych i poznalo ich wielu, i pieszo ze wszystkich miast tam sie zbiegli, i wyprzedzili ich. A wyszedlszy, ujrzal mnostwo ludu i ulitowal sie nad nimi, ze byli jak owce nie majace pasterza, i poczal ich uczyc wielu rzeczy. A gdy juz byla pozna godzina, przystapili do niego uczniowie jego i rzekli: Miejsce jest puste i godzina juz pozna; Odpraw ich, aby poszli do okolicznych osad i wiosek i kupili sobie cos do zjedzenia. A On, odpowiadajac, rzekl im: Dajcie wy im jesc. I powiedzieli mu: Czy mamy pojsc i kupic chleba za dwiescie denarow i dac im jesc? A On rzekl do nich: Ile macie chlebow? Idzcie i zobaczcie. A oni, dowiedziawszy sie, powiedzieli: Piec i dwie ryby. I nakazal im posadzic wszystkich grupami na zielonej trawie. Usiedli wiec w grupach, po stu i po piecdziesieciu. A On wzial owe piec chlebow i dwie ryby, spojrzal w niebo, poblogoslawil, lamal chleby i dawal uczniom, aby kladli przed nimi; i owe dwie ryby rozdzielil miedzy wszystkich. I jedli wszyscy, i nasycili sie. I zebrali pelnych dwanascie koszow okruszyn i nieco z ryb. A bylo tych, ktorzy jedli chleby, piec tysiecy mezow. I zaraz kazal uczniom swoim wsiasc do lodzi i wyprzedzic go na druga strone w kierunku Betsaidy, podczas gdy On sam odprawial lud. A gdy ich odprawil, odszedl na gore, aby sie modlic. A gdy nastal wieczor, lodz byla na pelnym morzu, a On sam byl na ladzie. A ujrzawszy, ze sa utrudzeni wioslowaniem, bo mieli wiatr przeciwny, okolo czwartej strazy nocnej przyszedl do nich, kroczac po morzu, i chcial ich wyminac. Ale oni, ujrzawszy go, chodzacego po morzu, mniemali, ze to zjawa, i krzykneli, Bo wszyscy go widzieli i przelekli sie. A On zaraz przemowil do nich tymi slowy: Ufajcie, Jam jest, nie bojcie sie. I wszedl do nich do lodzi, i wiatr ustal; a oni byli wstrzasnieci do glebi. Nie rozumieli bowiem cudu z chlebami, gdyz serce ich bylo nieczule. A gdy sie przeprawili na druga strone, przyszli do ziemi Genezaret i przybili do brzegu. A gdy wyszli z lodzi, zaraz go poznali. I rozbiegli sie po calej tej krainie, i poczeli na lozach znosic chorych tam, gdzie, jak slyszeli, przebywal. A gdziekolwiek przyszedl do wsi albo do miast, albo do osad, kladli chorych na placach i prosili go, by sie mogli dotknac chocby kraju szaty jego; a ci, ktorzy sie go dotkneli, zostali uzdrowieni. I zgromadzili sie wokol niego faryzeusze i niektorzy z uczonych w Pismie, ktorzy przybyli z Jerozolimy. A gdy ujrzeli, ze niektorzy z uczniow jego jedli chleb nieczystymi rekami, to znaczy nie umytymi - Albowiem faryzeusze i wszyscy Zydzi zachowuja nauke starszych i nie jedza, jesli przedtem nie umyja starannie rak, I po powrocie z rynku, jesli sie nie umyja, nie jedza; ponadto wiele innych zwyczajow przejeli i zachowuja je, jak to: obmywanie kielichow i dzbanow, i miednic - Zapytywali go tedy faryzeusze i uczeni w Pismie: Dlaczego twoi uczniowie nie postepuja wedlug nauki starszych, ale jedza chleb nie umytymi rekami? On zas rzekl im: Dobrze Izajasz prorokowal o was, obludnikach, jak napisano: Lud ten czci mnie wargami, ale serce ich daleko jest ode mnie. Daremnie mi jednak czesc oddaja, gloszac nauki, ktore sa nakazami ludzkimi. Przykazania Boze zaniedbujecie, a ludzkiej nauki sie trzymacie. I mowil im: Chytrze uchylacie przykazanie Boze, aby nauke swoja zachowac. Albowiem Mojzesz rzekl: Czcij ojca swego i matke swoja; oraz: Kto zlorzeczy ojcu lub matce, niech smierc poniesie. Wy zas mowicie: Jesliby czlowiek rzekl ojcu albo matce: Korban, to znaczy: To, co sie tobie ode mnie jako pomoc nalezy, jest darem na ofiare, Juz nie pozwalacie mu nic wiecej uczynic dla ojca czy matki; Tak uniewazniacie slowo Boze przez swoja nauke, ktora przekazujecie dalej; i wiele tym podobnych rzeczy czynicie. I znowu przywolal lud, i rzekl do nich: Sluchajcie mnie wszyscy i zrozumiejcie! Nie masz nic na zewnatrz poza czlowiekiem, co by wchodzac w niego, moglo go skalac, lecz to, co wychodzi z czlowieka, to kala czlowieka. Jesli kto ma uszy do sluchania, niechaj slucha. A gdy opuscil lud i wszedl do domu, pytali go uczniowie jego o te przypowiesc. I rzekl im: Tak wiec i wy jestescie niepojetni? Nie rozumiecie, ze wszystko, co z zewnatrz wchodzi do czlowieka, nie moze go kalac, Bo nie wchodzi do jego serca, lecz do zoladka, i wychodzi na zewnatrz, oczyszczajac wszystkie pokarmy. Mowil bowiem: To, co wychodzi z czlowieka, to kala czlowieka. Albowiem z wnetrza, z serca ludzkiego pochodza zle mysli, wszeteczenstwa, kradzieze, morderstwa, Cudzolostwo, chciwosc, zlosc, podstep, lubieznosc, zawisc, bluznierstwo, pycha, glupota; Wszystko to zle pochodzi z wewnatrz i kala czlowieka. I wyruszyl stamtad, i udal sie w okolice Tyru. I wstapil do domu, ale nie chcial, aby sie ktos o tym dowiedzial; nie mogl sie jednak ukryc. Lecz niewiasta, ktorej corka miala ducha nieczystego, skoro uslyszala o nim, przybiegla i padla mu do nog. A niewiasta ta byla Greczynka, rodem z Syrofenicji, i prosila go, aby wypedzil demona z corki jej. Ale On rzekl do niej: Pozwol, aby wpierw nasycily sie dzieci, bo niedobrze jest zabierac chleb dzieciom i rzucac szczenietom. A ona, odpowiadajac, rzekla do niego: Tak jest, Panie, wszakze i szczenieta jadaja pod stolem z okruszyn dzieci. I rzekl do niej: Dla tego slowa idz, demon wyszedl z corki twojej. A gdy wrocila do domu swego, znalazla dziecko lezace na lozu, a demona nie bylo. A gdy znowu wyszedl z okolic Tyru, przyszedl przez Sydon nad Morze Galilejskie srodkiem ziemi Dziesieciogrodzia. I przywiedli do niego gluchoniemego, i prosili go, aby polozyl nan reke. A wziawszy go na bok od ludu, osobno, wlozyl palce swoje w uszy jego, splunal i dotknal sie jego jezyka, I spojrzal w niebo, westchnal i rzekl do niego: Effata, to znaczy: Otworz sie! I otworzyly sie uszy jego, i zaraz rozwiazaly sie wiezy jezyka jego, i mowil poprawnie. I przykazal im, aby nikomu o tym nie mowili, ale im wiecej im przykazywal, tym wiecej oni to rozglaszali. I niezmiernie sie zdumiewali, mowiac: Dobrze wszystko uczynil, bo sprawia, ze glusi slysza i niemi mowia. W one dni, gdy znowu bylo wielkie mnostwo ludu, a nie mieli co jesc, przywolal uczniow i rzekl do nich: Zal mi tego ludu, bo juz trzy dni sa ze mna, a nie maja co jesc. A jesli rozpuszcze ich glodnych do domow, ustana w drodze; a przeciez niektorzy z nich przybyli z daleka. I odpowiedzieli mu uczniowie jego: Skadze ktos potrafi ich nakarmic chlebem, tutaj, na pustyni? I zapytal ich: Ile macie chlebow? Oni zas rzekli: Siedem. I polecil ludowi usiasc na ziemi. I wziawszy te siedem chlebow, i podziekowawszy, lamal i dawal uczniom swoim, by kladli przed nimi. I kladli przed ludem. Mieli tez kilka rybek. I poblogoslawiwszy je, kazal i te klasc przed nimi. A jedli i nasycili sie, i zebrali siedem koszow resztek chleba, ktore zbywaly. Bylo ich zas okolo czterech tysiecy. I rozpuscil ich. Zaraz tez wsiadl do lodzi z uczniami swoimi i przybyl w okolice Dalmanuty. I wyszli faryzeusze, i zaczeli z nim rozprawiac, a wystawiajac go na probe, zadali od niego znaku z nieba. I westchnawszy w duchu swoim rzekl: Czemu ten rod zada znaku? Zaprawde powiadam wam, ze temu rodowi znak nie bedzie dany. I opuscil ich, wsiadl do lodzi i przeprawil sie na druga strone. A uczniowie zapomnieli wziac chlebow, mieli z soba w lodzi tylko jeden bochenek. I nakazywal im, mowiac: Baczcie i wystrzegajcie sie kwasu faryzeuszow i kwasu Heroda. A oni rozmawiali miedzy soba o tym, ze chleba nie maja. Zauwazyl to Jezus i rzekl do nich: O czym rozmawiacie, czy o tym, ze chleba nie macie? Jeszcze nie pojmujecie i nie rozumiecie? Czy serce wasze jest nieczule? Macie oczy, a nie widzicie? Macie uszy, a nie slyszycie? I nie pamietacie? Gdy lamalem piec chlebow dla pieciu tysiecy, ile koszow pelnych resztek chleba zebraliscie? Odpowiedzieli mu: Dwanascie. A ile koszow pelnych okruszyn zebraliscie z siedmiu chlebow dla czterech tysiecy? Odpowiedzieli mu: Siedem. I rzekl im: Jeszcze nie rozumiecie? I przybyli do Betsaidy. I przyprowadzili do niego slepego, i prosili go, aby sie go dotknal. A On wzial slepego za reke, wyprowadzil go poza wies, plunal w jego oczy, wlozyl nan rece i zapytal go: Czy widzisz cos? A ten, przejrzawszy, rzekl: Spostrzegam ludzi, a gdy chodza, wygladaja mi jak drzewa. Potem znowu polozyl rece na jego oczy, a on przejrzal i zostal uzdrowiony; i widzial wszystko wyraznie. I odeslal go do domu jego, nakazujac: Tylko do wsi nie wchodz. I wyszedl Jezus z uczniami do wiosek kolo Cezarei Filipa; i pytal w drodze uczniow swoich, mowiac do nich: Za kogo mnie ludzie uwazaja? A oni mu odpowiedzieli: Jedni za Jana Chrzciciela, inni za Eliasza, jeszcze inni za jednego z prorokow. I zapytal ich: A wy za kogo mnie uwazacie? Wtedy Piotr, odpowiadajac, rzekl mu: Tys jest Chrystus. I nakazal im surowo, aby nikomu o nim nie mowili. I zaczal ich pouczac o tym, ze Syn Czlowieczy musi wiele cierpiec, musi byc odrzucony przez starszych, arcykaplanow oraz uczonych w Pismie i musi byc zabity, a po trzech dniach zmartwychwstac. I mowil o tym otwarcie. A Piotr wzial go na strone i poczal go upominac. Lecz On odwrocil sie, spojrzal na uczniow swoich i zgromil Piotra, mowiac: Idz precz ode mnie, szatanie, bo nie myslisz o tym, co Boskie, tylko o tym, co ludzkie. A przywolawszy lud wraz z uczniami swoimi, rzekl im: Jesli kto chce pojsc za mna, niech sie zaprze samego siebie i wezmie krzyz swoj i nasladuje mnie. Bo kto by chcial dusze swoja zachowac, utraci ja, a kto by utracil dusze swoja dla mnie i dla ewangelii, zachowa ja. Albowiem coz pomoze czlowiekowi, chocby caly swiat pozyskal, a na duszy swej szkode poniosl? Albo co da czlowiek w zamian za dusze swoja? Kto bowiem wstydzi sie mnie i slow moich przed tym cudzoloznym i grzesznym rodem, tego i Syn Czlowieczy wstydzic sie bedzie, gdy przyjdzie w chwale Ojca swego z aniolami swietymi. I mowil im: Zaprawde powiadam wam: Niektorzy z tych, co tu stoja, nie zaznaja smierci, zanim nie ujrza Krolestwa Bozego, nadchodzacego w mocy. A po szesciu dniach wzial Jezus z soba Piotra i Jakuba, i Jana i wprowadzil ich tylko samych na wysoka gore, na osobnosc, i przemienil sie przed nimi. I szaty jego staly sie tak lsniaco biale, jak ich zaden farbiarz na ziemi wybielic nie zdola. I ukazal sie im Eliasz z Mojzeszem, i rozmawiali z Jezusem. A odezwawszy sie Piotr, rzekl do Jezusa: Mistrzu! Dobrze nam tu byc; rozbijmy trzy namioty: Tobie jeden i Mojzeszowi jeden, i Eliaszowi jeden. Nie wiedzial bowiem, co ma powiedziec, bo ogarnal ich lek. I powstal oblok, ktory ich zacienil, a z obloku rozlegl sie glos: Ten jest Syn moj umilowany, jego sluchajcie. A nagle, rozejrzawszy sie wokolo, juz nikogo przy sobie nie widzieli, tylko Jezusa samego. A gdy zstepowal z gory, przykazal im, aby nikomu nie opowiadali o tym, co widzieli, dopoki Syn Czlowieczy nie zmartwychwstanie. I zachowali to slowo u siebie, ale zastanawiali sie miedzy soba, co to znaczy powstanie z martwych. Pytali go tez, mowiac: Coz to mowia uczeni w Pismie, ze Eliasz ma przyjsc pierwej? A On im odrzekl: Eliasz wprawdzie przyjdzie najpierw i wszystko naprawi; ale jakze napisano o Synu Czlowieczym? Musi wiele ucierpiec i za nic byc poczytanym. Ale powiadam wam, ze i Eliasz przyszedl, i uczynili mu, co chcieli, jak o nim jest napisane. I przyszedlszy do uczniow, ujrzeli mnostwo ludu wokol nich i uczonych w Pismie, rozprawiajacych z nimi. I wnet wszystek lud, ujrzawszy go, zdumial sie, i przybieglszy, wital go. I zapytal ich: O czym z nimi rozprawiacie? Wtedy odpowiedzial mu jeden z ludu: Nauczycielu, przyprowadzilem do ciebie syna mego, ktory ma ducha niemego. A ten, gdziekolwiek go pochwyci, szarpie nim, a on pieni sie i zgrzyta zebami i dretwieje; i mowilem uczniom twoim, aby go wygnali, ale nie mogli. A On im odrzekl, mowiac: O rodzie bez wiary! Jak dlugo bede z wami? Dokad bede was znosil? Przywiedzcie go do mnie! I przywiedli go do niego. A gdy go duch ujrzal, zaraz zaczal nim szarpac, a on upadlszy na ziemie, tarzal sie z piana na ustach. I zapytal ojca jego: Od jak dawna to sie z nim dzieje? A on powiedzial: Od dziecinstwa. I czesto go rzucal nawet w ogien i wode, zeby go zgubic; ale jezeli cos mozesz, zlituj sie nad nami i pomoz nam. A Jezus rzekl do niego: Co sie tyczy tego: Jezeli cos mozesz, to: Wszystko jest mozliwe dla wierzacego. Zaraz zawolal ojciec chlopca: Wierze, pomoz niedowiarstwu memu. A Jezus, widzac, ze tlum sie zbiega, zgromil ducha nieczystego i rzekl mu: Duchu niemy i gluchy! Nakazuje ci: Wyjdz z niego i juz nigdy do niego nie wracaj. I krzyknal, i szarpnal nim gwaltownie, po czym wyszedl; a chlopiec wygladal jak martwy, tak iz wielu mowilo, ze umarl. A Jezus ujal go za reke i podniosl go, a on powstal. I gdy wrocil do domu, uczniowie jego pytali go na osobnosci: Dlaczego to my nie moglismy go wygnac? I rzekl im: Ten rodzaj w zaden inny sposob wyjsc nie moze, jak tylko przez modlitwe. I wyszedlszy stamtad, przechodzili przez Galilee; a nie chcial, aby ktos o tym wiedzial. Pouczal bowiem uczniow swoich i mowil im: Syn Czlowieczy bedzie wydany w rece ludzkie i zabija go, ale zabity po trzech dniach zmartwychwstanie. Oni jednak nie rozumieli tego slowa, a bali sie go pytac. I przybyli do Kafarnaum. A bedac w domu, zapytal ich: O czym to rozprawialiscie w drodze? A oni milczeli, bo rozmawiali miedzy soba w drodze o tym, kto z nich jest najwiekszy. I usiadlszy, przywolal dwunastu i rzekl im: Jesli ktos chce byc pierwszy, niechaj stanie sie ze wszystkich ostatnim i sluga wszystkich. Potem wzial male dziecie, postawil je przed nimi i wziawszy je w ramiona, rzekl do nich: Kto by przyjal jedno z takich dziatek w imieniu moim, mnie przyjmuje, a ktokolwiek by mnie przyjal, nie mnie przyjmuje, lecz tego, ktory mnie poslal. Odpowiedzial mu Jan: Nauczycielu! Widzielismy kogos, kto nie chodzi za nami, jak wypedzal w twoim imieniu demony, i zabranialismy mu, bo nie chodzil za nami. Ale Jezus rzekl: Nie zabraniajcie mu, poniewaz nie ma takiego, kto by dokonywal cudow w imieniu moim i mogl zaraz potem zle o mnie mowic. Bo kto nie jest przeciwko nam, ten jest za nami. Albowiem kto by napoil was kubkiem wody w imie tego, ze nalezycie do Chrystusa, zaprawde powiadam wam, nie straci zaplaty swojej. A kto by zgorszyl jednego z tych maluczkich, ktorzy wierza, temu lepiej by bylo, by zawiesic na jego szyi kamien mlynski, a jego wrzucic do morza. A jesli cie gorszy reka twoja, odetnij ja; lepiej jest dla ciebie wejsc kaleka do zywota, niz miec dwoje rak, a pojsc do piekla, w ogien nieugaszony, Gdzie robak ich nie umiera, a ogien nie gasnie. A jesli cie gorszy noga twoja, odetnij ja; lepiej jest dla ciebie wejsc kulawym do zywota, niz miec dwie nogi, a byc wrzuconym do piekla, Gdzie robak ich nie umiera, a ogien nie gasnie. I jesli cie gorszy oko twoje, wylup je; lepiej jest dla ciebie jednookim wejsc do Krolestwa Bozego, niz miec dwoje oczu, a byc wrzuconym do piekla, Gdzie robak ich nie umiera, a ogien nie gasnie. Albowiem kazdy ogniem bedzie osolony. Sol, to dobra rzecz, ale jesli sol zwietrzeje, czymze ja przyprawicie? Miejcie sol w samych sobie i zachowujcie pokoj miedzy soba. I wstal, i udal sie stamtad w granice Judei oraz na druga strone Jordanu; i znowu schodzily sie rzesze do niego, a On je znowu nauczal, jak to mial w zwyczaju. I przystapiwszy faryzeusze pytali go, kuszac: Czy wolno mezowi rozwiesc sie z zona? A On odpowiadajac, rzekl im: Co wam nakazal Mojzesz? Oni na to: Mojzesz pozwolil napisac list rozwodowy i oddalic ja. A Jezus im rzekl: Z powodu zatwardzialosci serca waszego napisal wam to przykazanie. Ale od poczatku stworzenia uczynil ich Bog mezczyzna i kobieta. Dlatego opusci czlowiek ojca swego oraz matke i polaczy sie z zona swoja. I beda ci dwoje jednym cialem. A tak juz nie sa dwoje, lecz jedno cialo. Co tedy Bog zlaczyl, czlowiek niechaj nie rozlacza. A w domu pytali go uczniowie znowu o to samo. I rzekl im: Ktokolwiek by rozwiodl sie z zona swoja i poslubil inna, popelnia wobec niej cudzolostwo. A jesliby sama rozwiodla sie z mezem swoim i poslubila innego, dopuszcza sie cudzolostwa. I przynosili do niego dzieci, aby sie ich dotknal, ale uczniowie gromili ich. Gdy Jezus to spostrzegl, oburzyl sie i rzekl do nich: Pozwolcie dziatkom przychodzic do mnie i nie zabraniajcie im, albowiem takich jest Krolestwo Boze. Zaprawde powiadam wam, ktokolwiek by nie przyjal Krolestwa Bozego jak dziecie, nie wejdzie do niego. I bral je w ramiona, i blogoslawil, kladac na nie rece. A gdy sie wybieral w droge, przybiegl ktos, upadl przed nim na kolana i zapytal go: Nauczycielu dobry! Co mam czynic, aby odziedziczyc zywot wieczny? A Jezus odrzekl: Czemu mie nazywasz dobrym? Nikt nie jest dobry, tylko jeden Bog. Znasz przykazania: Nie zabijaj, nie cudzoloz, nie kradnij, nie mow falszywego swiadectwa, nie oszukuj, czcij ojca swego i matke. A on mu odpowiedzial: Nauczycielu, tego wszystkiego przestrzegalem od mlodosci mojej. Wtedy Jezus spojrzal nan z miloscia i rzekl mu: Jednego ci brak; idz, sprzedaj wszystko, co masz, i rozdaj ubogim, a bedziesz mial skarb w niebie, po czym przyjdz i nasladuj mnie. A ten na to slowo sposepnial i odszedl zasmucony, albowiem mial wiele majetnosci. A Jezus, spojrzawszy wokolo, rzekl do uczniow swoich: Jakze trudno bedzie tym, ktorzy maja bogactwa, wejsc do Krolestwa Bozego! A uczniowie dziwili sie slowom jego. Lecz Jezus, odezwawszy sie znowu, rzekl do nich: Dzieci, jakze trudno tym, ktorzy pokladaja nadzieje w bogactwach, wejsc do Krolestwa Bozego! Latwiej jest wielbladowi przejsc przez ucho igielne niz bogatemu wejsc do Krolestwa Bozego. A oni tym bardziej sie zdumiewali i mowili miedzy soba: Ktoz wiec moze byc zbawiony? Jezus spojrzal na nich i rzekl: U ludzi to rzecz niemozliwa, ale nie u Boga; albowiem u Boga wszystko jest mozliwe. I poczal Piotr mowic do niego: Oto my opuscilismy wszystko i poszlismy za toba. Jezus odpowiedzial: Zaprawde powiadam wam, nie ma takiego, kto by opuscil dom albo braci, albo siostry, albo matke, albo ojca, albo dzieci, albo pola dla mnie i dla ewangelii, Ktory by nie otrzymal stokrotnie, teraz, w doczesnym zyciu domow i braci, i siostr, i matek, i dzieci, i pol, choc wsrod przesladowan, a w nadchodzacym czasie zywota wiecznego. A wielu pierwszych bedzie ostatnimi, a ostatnich pierwszymi. A byli w drodze, idac do Jerozolimy: a Jezus szedl przed nimi; i zdumiewali sie, a ci, co szli za nim, bali sie. I znowu wzial z soba dwunastu, i poczal im mowic o tym, co go mialo spotkac. Oto idziemy do Jerozolimy, a Syn Czlowieczy bedzie wydany arcykaplanom i uczonym w Pismie, i osadza go na smierc, i wydadza poganom, I beda go wysmiewac i pluc na niego, ubiczuja go i zabija, lecz po trzech dniach zmartwychwstanie. I przystapili do niego Jakub i Jan, dwaj synowie Zebedeusza, i rzekli: Nauczycielu, chcemy, abys nam uczynil, o co cie prosic bedziemy. A On rzekl do nich: Co chcecie, abym wam uczynil? A oni mu rzekli: Spraw nam to, abysmy siedzieli w chwale twojej, jeden po prawicy twojej, a drugi po lewicy. A Jezus im powiedzial: Nie wiecie, o co prosicie. Czy mozecie pic kielich, ktory Ja pije albo byc ochrzczeni tym chrztem, ktorym Ja jestem ochrzczony? Odpowiedzieli mu: Mozemy. Wtedy Jezus rzekl im: Kielich, ktory ja pije, pic bedziecie, i chrztem, ktorym jestem chrzczony, zostaniecie ochrzczeni. Ale sprawic, abyscie zasiadali po mojej prawicy czy lewicy, nie moja to rzecz; przypadnie to tym, ktorym zostalo zgotowane. Gdy to uslyszalo dziesieciu, poczeli sie oburzac na Jakuba i Jana. Ale Jezus przywolawszy ich, rzekl do nich: Wiecie, ze ci, ktorych uwaza sie za wladcow narodow, naduzywaja swej wladzy nad nimi, a mozni ich rzadza nimi samowolnie. Lecz nie tak ma byc miedzy wami, ale ktokolwiek by chcial byc miedzy wami wielki, niech bedzie sluga waszym. I ktokolwiek by chcial byc miedzy wami pierwszy, niech bedzie sluga wszystkich. Albowiem Syn Czlowieczy nie przyszedl, aby mu sluzono, lecz aby sluzyc i oddac swe zycie na okup za wielu. I przyszli do Jerycha; a gdy wychodzil z Jerycha On oraz jego uczniowie i mnostwo ludu, syn Tymeusza, Bartymeusz, slepy zebrak, siedzial przy drodze. Uslyszawszy, ze to Jezus z Nazaretu, poczal wolac i mowic: Jezusie, Synu Dawida! Zmiluj sie nade mna! I gromilo go wielu, aby milczal; a on tym wiecej wolal: Synu Dawida! Zmiluj sie nade mna! Wtedy Jezus przystanal i rzekl: Zawolajcie go. I zawolali slepego, mowiac mu: Ufaj, wstan, wola cie. A on zrzucil swoj plaszcz, porwal sie z miejsca i przyszedl do Jezusa. A Jezus, odezwawszy sie, rzekl mu: Co chcesz, abym ci uczynil? A slepy odrzekl mu: Mistrzu, abym przejrzal. Tedy mu rzekl Jezus: Idz, wiara twoja uzdrowila cie. I wnet odzyskal wzrok, i szedl za nim droga. A gdy sie przyblizali do Jerozolimy, do Betfage i do Betanii, do Gory Oliwnej, poslal dwu z uczniow swoich I rzekl im: Idzcie do wioski, ktora jest przed wami, a zaraz przy wejsciu do niej znajdziecie osle uwiazane, na ktorym jeszcze nikt z ludzi nie siedzial; odwiazcie je i przyprowadzcie. A jesliby ktos wam rzekl: Coz to czynicie? Powiedzcie: Pan go potrzebuje. I zaraz je tutaj z powrotem odesle. Poszli wiec i znalezli osle uwiazane u wrot, na zewnatrz, przy drodze, i odwiazali je. A niektorzy z tych, co tam stali, mowili do nich: Coz to czynicie, ze odwiazujecie osle? A oni odpowiedzieli, jak im rozkazal Jezus; i tamci pozwolili im odejsc. I przyprowadzili osle do Jezusa, i wlozyli na nie szaty swoje, a On usiadl na nim. Wielu zas slalo na drodze szaty swoje, a inni galezie, obciete z drzew polnych. A ci, ktorzy szli przed nim i ktorzy szli za nim, wolali: Hosanna! Blogoslawiony, ktory przychodzi w imieniu Panskim! Blogoslawione Krolestwo ojca naszego Dawida, ktore nadchodzi! Hosanna na wysokosciach! I wszedl do Jerozolimy, do swiatyni, obejrzal wszystko, a ze juz byla pozna godzina, wyszedl z dwunastoma do Betanii. A nazajutrz, gdy wyszli z Betanii, poczul glod. I ujrzawszy z daleka drzewo figowe pokryte liscmi, podszedl, by zobaczyc, czy moze czegos na nim nie znajdzie, ale gdy sie zblizyl do niego, nie znalazl nic poza liscmi, nie byla to bowiem pora na figi. A odezwawszy sie, rzekl do niego: Niechaj nikt na wieki z ciebie owocu nie jada. I slyszeli to uczniowie jego. I przyszli do Jerozolimy. A gdy wszedl do swiatyni, poczal wyganiac tych, co sprzedawali i kupowali w swiatyni, i wywrocil stoly wekslarzy oraz lawy sprzedawcow golebi. I nie pozwolil, zeby ktos chocby naczynie przeniosl przez swiatynie. I nauczal, mowiac im: Czyz nie jest napisane: Dom moj bedzie przez wszystkie narody nazywany domem modlitwy? A wy uczyniliscie zen jaskinie zbojcow. I slyszeli to arcykaplani i uczeni w Pismie, i szukali sposobu, jak by go stracic; bo sie go bali, gdyz caly lud zdumiewal sie nad nauka jego. A gdy nastal wieczor, wyszli poza miasto. A przechodzac rano ujrzeli drzewo figowe, uschle od korzeni. I wspomnial Piotr, i rzekl do niego: Mistrzu, oto drzewo figowe, ktore przeklales, uschlo. A Jezus, odpowiadajac, rzekl im: Miejcie wiare w Boga! Zaprawde powiadam wam: Ktokolwiek by rzekl tej gorze: Wznies sie i rzuc sie w morze, a nie watpilby w sercu swoim, lecz wierzyl, ze stanie sie to, co mowi, spelni mu sie. Dlatego powiadam wam: Wszystko, o cokolwiek byscie sie modlili i prosili, tylko wierzcie, ze otrzymacie, a spelni sie wam. A gdy stoicie i zanosicie modlitwy, odpuszczajcie, jesli macie cos przeciwko komu, aby i Ojciec wasz, ktory jest w niebie, odpuscil wam wasze przewinienia. Bo jesli wy nie odpuscicie, i Ojciec wasz, ktory jest w niebie, nie odpusci przewinien waszych. I przyszli do Jerozolimy. A gdy sie przechadzal po swiatyni, przystapili do niego arcykaplani i uczeni w Pismie, i starsi. I mowili do niego: Jaka moca to czynisz? Albo kto ci dal te moc, abys to czynil? A Jezus odrzekl im: Zapytam i Ja was o jedna rzecz; odpowiedzcie mi na to, a wowczas i Ja wam powiem, jaka moca to czynie. Chrzest Jana byl z nieba czy od ludzi? Odpowiedzcie mi. A oni rozwazali to miedzy soba, mowiac: Jesli powiemy: Z nieba, rzeknie: Czemuscie mu tedy nie uwierzyli? Lecz czy mamy powiedziec: Z ludzi? Bali sie ludu. Albowiem wszyscy mieli Jana za prawdziwego proroka. I odpowiadajac Jezusowi, rzekli: Nie wiemy. A Jezus im rzekl: To i Ja wam nie powiem, jaka moca to czynie. I poczal mowic do nich w podobienstwach: Pewien czlowiek zasadzil winnice, ogrodzil ja plotem, wkopal prase, zbudowal wieze, potem ja wynajal wiesniakom i odjechal. A we wlasciwym czasie poslal do wiesniakow sluge, aby pobral od nich czesc plonow winnicy. Lecz oni pojmali go, obili i odeslali z niczym. I znow poslal do nich innego sluge, ale i tego zranili w glowe i zelzyli. Poslal jeszcze innego; tego zabili i wielu innych, z ktorych jednych obili, a drugich pozabijali. Mial jeszcze jednego, syna umilowanego; poslal go do nich na koncu, mowiac: Uszanuja syna mego. Ale wiesniacy owi powiedzieli sobie: To jest dziedzic, nuze, zabijmy go, a dziedzictwo bedzie nasze. I pojmali go, zabili i wyrzucili go poza winnice. Co uczyni pan winnicy? Przybedzie i wytraci wiesniakow, a winnice odda innym. Czy nie czytaliscie tego Pisma: Kamien, ktory odrzucili budowniczowie, stal sie kamieniem wegielnym. Pan to sprawil i to jest cudowne w oczach naszych. I usilowali go pojmac, ale bali sie ludu; wiedzieli bowiem, ze przeciwko nim wypowiedzial to podobienstwo. I opusciwszy go, odeszli. I poslali do niego niektorych z faryzeuszow i Herodianow, aby go pochwycic w mowie. Przyszli wiec i rzekli do niego: Nauczycielu, wiemy, ze jestes szczery i na nikim ci nie zalezy; nie ogladasz sie bowiem na zadnego czlowieka, ale po prawdzie nauczasz drogi Bozej; czy wolno placic podatek cesarzowi, czy nie? Mamy placic czy nie placic? A On przejrzawszy oblude ich, rzekl do nich: Czemuz mnie kusicie? Przyniescie mi denar, abym go obejrzal. Tedy mu przyniesli. A On rzekl do nich: Czyj to wizerunek i napis? A oni mu odpowiedzieli: Cesarski. Wtedy Jezus powiedzial im: Oddawajcie, co jest cesarskiego, cesarzowi, a co jest Bozego, Bogu. I podziwiali go, I przyszli do niego saduceusze, ktorzy mowia, ze nie ma zmartwychwstania, i pytali go, mowiac: Nauczycielu! Mojzesz napisal nam: Jesliby czyjs brat umarl i pozostawil zone, a nie pozostawil dziecka, wowczas brat jego winien pojac ja za zone i wzbudzic potomstwo bratu swemu. Otoz, bylo siedmiu braci, pierwszy pojal zone, a umierajac nie pozostawil potomstwa. Wtedy pojal ja drugi, ale i on umarl nie pozostawiwszy potomstwa. Tak samo i trzeci. I tak pojelo ja siedmiu braci, i nie pozostawili potomstwa. W koncu, po wszystkich, zmarla takze i ta niewiasta. Przy zmartwychwstaniu, gdy powstana z umarlych, ktorego z nich zona bedzie? Bo tych siedmiu mialo ja za zone. Odpowiedzial im Jezus: Czy nie dlatego bladzicie, ze nie znacie Pism ani mocy Bozej? Albowiem gdy powstana z martwych, ani sie zenic nie beda, ani za maz wychodzic, lecz beda jako aniolowie w niebie. A co do umarlych, ze zostana wskrzeszeni, czy nie czytaliscie w ksiedze Mojzesza, jak to Bog rzekl przy krzaku do niego: Jam jest Bog Abrahama i Bog Izaaka, i Bog Jakuba? Bog nie jest Bogiem umarlych, lecz zywych. Jestescie w wielkim bledzie. I przystapil jeden z uczonych w Pismie, ktory slyszal, jak oni rozprawiali, a wiedzac, ze dobrze im odpowiedzial, zapytal go: Ktore przykazanie jest pierwsze ze wszystkich? Jezus odpowiedzial: Pierwsze przykazanie jest to: Sluchaj, Izraelu! Pan, Bog nasz, Pan jeden jest. Bedziesz tedy milowal Pana, Boga swego, z calego serca swego i z calej duszy swojej, i z calej mysli swojej, i z calej sily swojej. A drugie jest to: Bedziesz milowal blizniego swego jak siebie samego. Innego przykazania, wiekszego ponad te, nie masz. I rzekl do niego uczony w Pismie: Dobrze, Nauczycielu! Prawde powiedziales, ze Bog jest jeden i ze nie masz innego oprocz niego; I ze jego milowac z calego serca i z calej mysli, i z calej sily, a blizniego milowac jak siebie samego, to znaczy wiecej niz wszystkie calopalenia i ofiary. A Jezus, widzac, ze on rozsadnie odpowiedzial, rzekl mu: Niedaleki jestes od Krolestwa Bozego. I nikt nie smial go juz wiecej pytac. A Jezus, nauczajac w swiatyni, odezwal sie i rzekl: Jakze to uczeni w Pismie moga mowic, ze Chrystus jest synem Dawida? Wszak sam Dawid powiedzial w Duchu Swietym: Rzekl Pan do Pana mego: Siadz po prawicy mojej, az poloze nieprzyjaciol twoich podnozkiem stop twoich? Sam Dawid nazywa go Panem, skadze wiec jest synem jego? A wielkie mnostwo ludu chetnie go sluchalo. I mowil w nauczaniu swoim: Wystrzegajcie sie uczonych w Pismie, ktorzy chetnie chodza w dlugich szatach i lubia pozdrowienia na rynkach I pierwsze krzesla w synagogach, i pierwsze miejsca na ucztach; Ktorzy pozeraja domy wdow i dla pozoru dlugo sie modla; tych spotka szczegolnie surowy wyrok. A usiadlszy naprzeciwko skarbnicy, przypatrywal sie, jak lud wrzucal pieniadze do skarbnicy i jak wielu bogaczy duzo wrzucalo. Przyszla tez jedna uboga wdowa i wrzucila dwie drobne monety, to jest tyle, co jeden grosz. I przywolawszy uczniow swoich, rzekl im: Zaprawde powiadam wam, ta uboga wdowa wrzucila wiecej do skarbnicy niz wszyscy, ktorzy wrzucali. Bo wszyscy wrzucali z tego, co im zbywalo, ale ta ze swego ubostwa wrzucila wszystko, co miala, cale swoje utrzymanie. I gdy On wychodzil ze swiatyni, rzekl mu jeden z uczniow jego: Nauczycielu, patrz, co za kamienie i co za budowle. A Jezus mu odrzekl: Czy widzisz te wielkie budowle? Nie zostanie kamien na kamieniu, ktory by nie zostal rozwalony. A gdy siedzial na Gorze Oliwnej naprzeciw swiatyni, zapytali go na osobnosci Piotr i Jakub, i Jan, i Andrzej: Powiedz nam, kiedy to nastapi i jaki bedzie znak, gdy to wszystko bedzie sie spelniac? Wtedy Jezus zaczal do nich mowic: Baczcie, zeby was ktos nie zwiodl. Wielu przyjdzie w imieniu moim, mowiac: Jam jest, i wielu zwioda. A gdy uslyszycie o wojnach oraz wiesci wojenne, nie trwozcie sie; musi sie to stac, ale to jeszcze nie koniec. Powstanie bowiem narod przeciwko narodowi i krolestwo przeciwko krolestwu i beda miejscami trzesienia ziemi, bedzie glod. To jest poczatek bolesci. Ale wy sami miejcie sie na bacznosci: Beda was wydawac sadom, a w synagogach bedziecie bici; postawia was tez przed namiestnikami i krolami z mego powodu, abyscie zlozyli swiadectwo przed nimi. Lecz najpierw musi byc zwiastowana ewangelia wszystkim narodom. A gdy was poprowadza, zeby was wydac, nie troszczcie sie naprzod o to, co macie mowic, ale mowcie to, co wam bedzie dane w owej godzinie, albowiem nie wy jestescie tymi, ktorzy mowia, lecz Duch Swiety. I wyda na smierc brat brata, a ojciec syna, i powstana dzieci przeciwko rodzicom, i przyprawia ich o smierc. I bedziecie w nienawisci u wszystkich dla imienia mego; ale kto wytrwa do konca, bedzie zbawiony. Gdy tedy ujrzycie ohyde spustoszenia, stojaca tam, gdzie stac nie powinna - kto czyta, niech uwaza - wtedy ci, co sa w Judei, niech uciekaja w gory. A kto jest na dachu, niech nie zstepuje na dol i nie wchodzi do srodka, aby cos wziac z domu swego. A kto jest na roli, niech nie wraca, by zabrac swoj plaszcz. Biada tez kobietom brzemiennym i karmiacym w owych dniach. Modlcie sie tylko, aby to nie wypadlo zima. Albowiem dni owe beda taka udreka, jakiej nie bylo az dotad od poczatku stworzenia, ktorego dokonal Bog, i jakiej juz nie bedzie. A jesliby Pan nie skrocil tych dni, nie ocalalaby zadna istota, ale ze wzgledu na wybranych, ktorych wybral, skrocil te dni. I gdyby wam wtedy kto powiedzial: Oto tu jest Chrystus, oto tam, nie wierzcie; Powstana bowiem falszywi mesjasze i falszywi prorocy i czynic beda znaki i cuda, aby o ile mozna, zwiesc wybranych. Wy tedy baczcie: Przepowiedzialem wam wszystko. Ale w owe dni, ktore nastana po tej udrece, zacmi sie slonce i ksiezyc nie zajasnieje swoim blaskiem, I gwiazdy spadac beda z nieba, i moce niebieskie beda poruszone. A wtedy ujrza Syna Czlowieczego, przychodzacego na oblokach z wielka moca i chwala. I wowczas posle aniolow, i zgromadzi wybranych swoich z czterech stron swiata, od kranca ziemi az po kraniec nieba. A od figowego drzewa uczcie sie podobienstwa: Gdy galaz jego juz mieknie i wypuszcza liscie, poznajecie, ze blisko jest lato. Tak i wy, gdy ujrzycie, ze to sie dzieje, wiedzcie, ze blisko jest, tuz u drzwi. Zaprawde powiadam wam, ze nie przeminie to pokolenie, az sie to wszystko stanie. Niebo i ziemia przemina, ale slowa moje nie przemina. Ale o tym dniu i godzinie nikt nie wie: ani aniolowie w niebie, ani Syn, tylko Ojciec. Baczcie, czuwajcie; nie wiecie bowiem, kiedy ten czas nastanie. Jest to tak, jak u czlowieka, ktory odjechal, zostawil dom swoj, dal wladze slugom swoim, kazdemu wyznaczyl jego zadanie, a odzwiernemu nakazal, aby czuwal. Czuwajcie wiec, bo nie wiecie, kiedy pan domu przyjdzie: czy wieczorem, czy o polnocy, czy gdy kur zapieje, czy rankiem. Aby gdy przyjdzie, nie zastal was spiacymi. To, co wam mowie, mowie wszystkim: Czuwajcie! A po dwoch dniach byla Pascha i swieto Przasnikow. I arcykaplani oraz uczeni w Pismie szukali sposobu, jak by go podstepem pojmac i zabic. Mowili jednak: Tylko nie w swieto, aby nie bylo rozruchow miedzy ludem. A gdy On byl w Betanii, w domu Szymona tredowatego i siedzial przy stole, przyszla niewiasta, majaca alabastrowy sloik czystego olejku nardowego, bardzo kosztownego; stlukla alabastrowy sloik i wylala olejek na glowe jego. A niektorzy mowili z oburzeniem miedzy soba: Na coz ta strata olejku? Przeciez mozna bylo ten olejek sprzedac drozej niz za trzysta denarow i rozdac ubogim. I szemrali przeciwko niej. Ale Jezus rzekl: Zostawcie ja; czemu jej przykrosc wyrzadzacie? Wszak dobry uczynek spelnila wzgledem mnie. Albowiem ubogich zawsze macie posrod siebie i gdy zechcecie, mozecie im dobrze czynic, mnie zas nie zawsze miec bedziecie. Ona, co mogla, to uczynila; uprzedzila namaszczenie ciala mego na pogrzeb. Zaprawde powiadam wam: Gdziekolwiek na calym swiecie bedzie zwiastowana ewangelia, beda opowiadac na jej pamiatke o tym, co ona uczynila. A Judasz Iskariot, jeden z dwunastu, poszedl do arcykaplanow, aby im go wydac. A oni, gdy to uslyszeli, uradowali sie i obiecali dac mu pieniadze. I szukal sposobnosci, jak by go wydac. A w pierwszy dzien Przasnikow, kiedy zabijali baranka wielkanocnego, zapytali go uczniowie jego: Gdzie chcesz, abysmy poszli i przygotowali ci wieczerze paschalna? I poslal dwoch uczniow swoich, i rzekl im: Idzcie do miasta i spotka sie z wami czlowiek, niosacy dzban wody; za nim idzcie. A gdziekolwiek by wszedl, powiedzcie gospodarzowi: Nauczyciel mowi: Gdzie jest moja izba, w ktorej moglbym spozyc wieczerze paschalna z uczniami moimi? A on pokaze wam przestronna jadalnie, przygotowana i przystrojona; tam nam przygotujcie. I odeszli uczniowie, i przyszli do miasta, i znalezli, jak im powiedzial, i przygotowali wieczerze paschalna. A gdy nastal wieczor, przybyl z dwunastoma. I gdy siedzieli i jedli, rzekl Jezus: Zaprawde powiadam wam, ze jeden z was, ktory je ze mna, wyda mnie. Poczeli sie smucic i mowic jeden po drugim: Chyba nie ja? A On im odpowiedzial: Jeden z dwunastu, ten, ktory macza ze mna w jednej misie. Syn Czlowieczy wprawdzie odchodzi, jak o nim napisano, ale biada owemu czlowiekowi, przez ktorego Syn Czlowieczy bedzie wydany. Lepiej by bylo, gdyby sie nie narodzil ow czlowiek. A gdy oni jedli, wzial chleb i poblogoslawil, lamal i dawal im, i rzekl: Bierzcie, to jest cialo moje. Potem wzial kielich, podziekowal, dal im i pili z niego wszyscy. I rzekl im: To jest krew moja nowego przymierza, ktora sie za wielu wylewa. Zaprawde powiadam wam, nie bede juz odtad pil z owocu winorosli, az do owego dnia, gdy go bede pil na nowo w Krolestwie Bozym. A gdy odspiewali hymn, wyszli na Gore Oliwna. I rzekl im Jezus: Wy wszyscy sie zgorszycie, bo napisano: Uderze pasterza, a owce beda rozproszone. Lecz po moim zmartwychwstaniu, wyprzedze was do Galilei. A Piotr rzekl do niego: Chocby sie wszyscy zgorszyli, ja jednak nie. I rzekl mu Jezus: Zaprawde powiadam ci, ze ty dzisiaj, tej nocy, pierwej niz kur dwakroc zapieje, trzykroc sie mnie zaprzesz. Ale on tym bardziej zapewnial: Chocbym nawet mial umrzec z toba, nie zapre sie ciebie. Tak samo mowili wszyscy. I przyszli do ogrodu, ktory zwano Getsemane, i rzekl do uczniow swoich: Siadzcie tutaj, az sie pomodle. I wzial z soba Piotra i Jakuba, i Jana, i poczal sie niepokoic i trwozyc. I rzekl do nich: Smetna jest dusza moja az do smierci; zostancie tu i czuwajcie. Potem postapil nieco dalej, padl na ziemie i modlil sie, aby, jesli to mozliwe, ominela go ta godzina. I mowil: Abba, Ojcze! Ty wszystko mozesz, oddal ten kielich ode mnie; wszakze nie co Ja chce, ale co Ty. I przyszedl, i zastal ich spiacych, i rzekl do Piotra: Szymonie, spisz? Nie mogles czuwac jednej godziny? Czuwajcie i modlcie sie, abyscie nie popadli w pokuszenie; duch wprawdzie jest ochotny, ale cialo mdle. I odszedl ponownie, i modlil sie tymi samymi slowami. A gdy wrocil, zastal ich znowu spiacych, albowiem oczy ich byly obciazone i nie wiedzieli, co mu odpowiedziec. I przyszedl po raz trzeci, i rzekl im: Jeszcze spicie i odpoczywacie? Dosc tego! Nadeszla godzina, oto Syn Czlowieczy bedzie wydany w rece grzesznikow. Wstancie, pojdzmy; oto ten, ktory mnie wydaje, przybliza sie. I zaraz, gdy On jeszcze mowil, nadszedl Judasz, jeden z dwunastu, a z nim zgraja z mieczami i kijami od arcykaplanow i uczonych w Pismie, i starszych. A ten, ktory go wydawal, dal im znak, mowiac: Ten, ktorego pocaluje, jest nim; bierzcie go i prowadzcie uwaznie. I zaraz podszedlszy, przystapil do niego i rzekl: Mistrzu! I pocalowal go. A oni rzucili sie na niego i pochwycili go. A jeden z tych, ktorzy tam stali, dobyl miecza, uderzyl sluge arcykaplana i ucial mu ucho. A Jezus odezwal sie i rzekl do nich: Jak na zbojce wyszliscie z mieczami i kijami, aby mnie pochwycic. Codziennie bywalem u was w swiatyni i nauczalem, a nie pojmaliscie mnie, lecz to sie stalo, aby sie wypelnily Pisma. Wtedy wszyscy go opuscili i uciekli. A pewien mlodzieniec, majac narzucone przescieradlo na gole cialo, szedl za nim. I pochwycili go. Ale on pozostawil przescieradlo i uciekl nagi. I przywiedli Jezusa do arcykaplana, i zeszli sie wszyscy arcykaplani i starsi, i uczeni w Pismie. A Piotr szedl za nim z daleka az na dziedziniec palacu arcykaplana i usiadl ze slugami, i grzal sie przy ognisku. Arcykaplani zas i cala Rada Najwyzsza szukali swiadectwa przeciwko Jezusowi, aby skazac go na smierc, ale nie znajdowali. Wielu bowiem swiadczylo falszywie przeciwko niemu, ale swiadectwa te nie byly zgodne. A niektorzy wystapili i falszywie swiadczyli przeciwko niemu, mowiac: Mysmy slyszeli go, jak mowil: Ja zburze te swiatynie, wzniesiona rekami ludzkimi, a w trzy dni zbuduje inna, wzniesiona nie rekami ludzkimi. Ale i tak nie bylo zgodne ich swiadectwo. Wowczas wystapil arcykaplan na srodek i zapytal Jezusa, mowiac: Nic nie odpowiadasz na to, co ci swiadcza przeciwko tobie? On zas milczal i nic nie odpowiedzial. Znowu zapytal go arcykaplan, i rzekl mu: Czy Ty jestes Chrystus, Syn Blogoslawionego? A Jezus rzekl: Jam jest; i ujrzycie Syna Czlowieczego, siedzacego na prawicy mocy Bozej i przychodzacego z oblokami niebieskimi. Wtedy arcykaplan rozdarl szaty swoje i rzekl: Na co potrzeba nam jeszcze swiadkow? Wszak slyszeliscie bluznierstwo. Coz sie wam zdaje? A oni wszyscy rzekli, ze zasluguje na smierc. A niektorzy zaczeli na niego pluc i zakrywac jego oblicze, i policzkowac go, i mowic do niego: Prorokuj! Sludzy tez bili go po twarzy. A gdy Piotr byl na dziedzincu, na dole, przyszla jedna ze sluzebnych arcykaplana, I ujrzawszy, ze Piotr sie grzeje, spojrzala na niego i rzekla: I ty byles z tym Nazarejczykiem, Jezusem. Ale on sie zaparl i rzekl: Ani nie wiem, ani nie rozumiem, co mowisz. I wyszedl na zewnatrz do przysionka, a kur zapial. A sluzebna, ujrzawszy go znowu, poczela mowic do tych, ktorzy stali wokolo: To jeden z nich. A on sie znowu zaparl. Wkrotce potem mowili znowu ci, ktorzy tam stali, do Piotra: Prawdziwie jestes z nich, bos takze Galilejczyk. On zas zaczal sie zaklinac i przysiegac: Nie znam tego czlowieka, o ktorym mowicie. I zaraz kur zapial po raz drugi. I wspomnial Piotr na slowo, ktore mu powiedzial Jezus: Zanim kur dwa razy zapieje, trzykroc sie mnie zaprzesz. Wtedy zalamal sie i wybuchnal placzem. I zaraz wczesnym rankiem arcykaplani wraz ze starszymi oraz uczonymi w Pismie i cala Rada Najwyzsza odbyli narade, po czym zwiazali Jezusa, odprowadzili go i wydali Pilatowi. I zapytal go Pilat: Czy Ty jestes krolem zydowskim? A On odpowiadajac mu, rzekl: Ty to mowisz. A arcykaplani oskarzali go o wiele rzeczy. Pilat zapytal go znowu: Nic nie odpowiadasz? Patrz, o jak wiele rzeczy cie oskarzaja. Lecz Jezus juz nic nie odpowiedzial, tak iz sie Pilat dziwil. A na swieto wypuszczal im jednego wieznia, o ktorego prosili. A pewien czlowiek, zwany Barabasz, byl wowczas wieziony wraz z buntownikami, ktorzy podczas rozruchow popelnili zabojstwo. I wystapil lud, i poczal prosic o to, co im zawsze czynil. Pilat zas odpowiedzial im, mowiac: Czy chcecie, abym wam wypuscil krola zydowskiego? Wiedzial bowiem, ze arcykaplani wydali go z zawisci. Ale arcykaplani podburzyli lud, aby im raczej wypuscil Barabasza. Na to Pilat, odpowiadajac ponownie, rzekl im: Coz wiec mam uczynic z tym, ktorego nazywacie krolem zydowskim? A oni znowu zawolali: Ukrzyzuj go! A Pilat rzekl do nich: Coz wiec zlego uczynil? Ale oni krzyczeli tym glosniej: Ukrzyzuj go! Wtedy Pilat, chcac zadowolic lud, wypuscil im Barabasza, a Jezusa kazal ubiczowac i wydal na ukrzyzowanie. A zolnierze zaprowadzili go na zamek, to jest do pretorium, i zwolali caly oddzial wojska. I ubrali go w purpure, upletli korone cierniowa i wlozyli mu ja na glowe. I poczeli go pozdrawiac: Badz pozdrowiony, krolu zydowski! I bili go po glowie trzcina, i pluli na niego, a upadajac na kolana, bili mu poklony. A gdy go wysmiali, zdjeli z niego purpure i przyodziali go w jego wlasne szaty. I wyprowadzili go na ukrzyzowanie. I zmusili niejakiego Szymona Cyrenejczyka, ojca Aleksandra i Rufa, ktory szedl z pola i przechodzil mimo, aby niosl krzyz jego. I przywiedli go na miejsce Golgota, co znaczy Miejsce Trupiej Czaszki. I dali mu do picia wino, zmieszane z mira, ale On nie przyjal. Potem go ukrzyzowali i podzielili szaty jego, rzucajac o nie losy, co kto mial wziac. A byla godzina trzecia, kiedy go ukrzyzowali. Byl tez wypisany napis z podaniem jego winy: Krol zydowski. Ukrzyzowali tez z nim zloczyncow, jednego po prawicy, a drugiego po lewicy jego. I wypelnilo sie Pismo, ktore mowi: Zaliczono go w poczet bezboznikow. A ci, ktorzy mimo przechodzili, bluznili mu, kiwali glowami swymi i mowili: Hej, Ty, ktory rozwalasz swiatynie, a w trzy dni ja odbudowujesz, Ratuj siebie samego i zstap z krzyza! Podobnie arcykaplani wraz z uczonymi w Pismie drwili z niego i mowili do siebie: Innych ratowal, a siebie samego wyratowac nie moze. Niechze Chrystus, krol Izraela; zstapi teraz z krzyza, abysmy ujrzeli i uwierzyli. Takze i ci, co z nim byli ukrzyzowani, uragali mu. A o godzinie szostej ciemnosc zalegla cala ziemie, do godziny dziewiatej. O godzinie dziewiatej zawolal Jezus donosnym glosem: Eloi, Eloi, lama sabachtani? Co sie wyklada: Boze moj, Boze moj, czemus mnie opuscil? A niektorzy z tych, co stali obok, gdy to uslyszeli, mowili: Oto Eliasza wola. I przybiegl jeden, napelnil gabke octem, wlozyl ja na trzcine i dal mu pic, mowiac: Poczekajcie, zobaczymy, czy przyjdzie Eliasz, aby go zdjac. Jezus zas zawolal donosnym glosem i oddal ducha. Wtedy zaslona swiatyni rozdarla sie na dwoje, od gory az do dolu. A widzac to setnik, ktory stal naprzeciwko niego, ze tak oddal ducha, rzekl: Zaprawde, ten czlowiek byl Synem Bozym. Byly tez niewiasty, ktore sie przypatrywaly z daleka, miedzy nimi Maria Magdalena i Maria, matka Jakuba Mniejszego, i Jozesa, i Salome, Ktore, gdy byl w Galilei, chodzily za nim i poslugiwaly mu, i wiele innych, ktore wraz z nim przyszly do Jerozolimy. A gdy juz nadszedl wieczor, byl to bowiem dzien Przygotowania, ktory jest przed sabatem, Przyszedl Jozef z Arymatei, znakomity czlonek Rady, ktory tez oczekiwal Krolestwa Bozego; on smialo wszedl do Pilata i prosil o cialo Jezusa. A Pilat zdziwil sie, ze juz umarl; i przywolal setnika, i zapytal go, czy dawno umarl. I dowiedziawszy sie od setnika, darowal cialo Jozefowi. A on kupil przescieradlo, zdjal go, owinal w przescieradlo i zlozyl w grobowcu wykutym w skale, i przytoczyl kamien przed wejscie do grobu. Ale Maria Magdalena i Maria, matka Jozesa, przygladaly sie, gdzie go zlozono. A gdy minal sabat, Maria Magdalena i Maria Jakubowa, i Salome nakupily wonnosci, aby pojsc i namascic go. I bardzo rano, skoro wzeszlo slonce, pierwszego dnia tygodnia, przyszly do grobu. I mowily do siebie: Ktoz nam odwali kamien od drzwi grobu? Ale gdy spojrzaly, zauwazyly, ze kamien byl odwalony, byl bowiem bardzo wielki. A gdy weszly do grobu, ujrzaly mlodzienca siedzacego po prawej stronie, odzianego w biala szate i zdumialy sie bardzo. On zas rzekl do nich: Nie trwozcie sie! Jezusa szukacie Nazarenskiego, ukrzyzowanego; wstal z martwych, nie ma go tu, oto miejsce, gdzie go zlozono. Ale idzcie i powiedzcie uczniom jego i Piotrowi, ze was poprzedza do Galilei; tam go ujrzycie, jak wam powiedzial. A wyszedlszy, uciekly od grobu, ogarnal je bowiem lek i zdumienie, i nic nikomu nie mowily, bo sie baly. I powstawszy z martwych wczesnym rankiem, w pierwszy dzien tygodnia, ukazal sie najpierw Marii Magdalenie, z ktorej wypedzil siedem demonow. Ona poszla i oznajmila to tym, ktorzy z nim przebywali, a ktorzy sie smucili i plakali. Lecz oni, gdy uslyszeli, ze zyje i ze sie jej ukazal, nie uwierzyli. A potem ukazal sie w innej postaci dwom z nich, gdy szli do wsi. Oni tez wrocili i opowiedzieli pozostalym, ale i tym nie uwierzyli. Na koniec ukazal sie jedenastu uczniom, gdy siedzieli u stolu, i ganil ich niewiare i zatwardzialosc serca, ze nie uwierzyli tym, ktorzy go widzieli zmartwychwskrzeszonego. I rzekl im: Idac na caly swiat, gloscie ewangelie wszystkiemu stworzeniu. Kto uwierzy i ochrzczony zostanie, bedzie zbawiony, ale kto nie uwierzy, bedzie potepiony. A takie znaki beda towarzyszyly tym, ktorzy uwierzyli: w imieniu moim demony wyganiac beda, nowymi jezykami mowic beda, Weze brac beda, a chocby cos trujacego wypili, nie zaszkodzi im. Na chorych rece klasc beda, a ci wyzdrowieja. A gdy Pan Jezus to do nich powiedzial, zostal wziety w gore do nieba i usiadl po prawicy Boga. Oni zas poszli i wszedzie kazali, a Pan im pomagal i potwierdzal ich slowo znakami, ktore mu towarzyszyly. Skoro juz wielu podjelo sie sporzadzenia opisu wydarzen, ktore wsrod nas sie dokonaly, Jak nam to przekazali naoczni od samego poczatku swiadkowie i sludzy Slowa, Postanowilem i ja, ktory wszystko od poczatku przebadalem, dokladnie kolejno ci to opisac, dostojny Teofilu, Abys upewnil sie o prawdziwosci nauki, jaka odebrales. Za dni Heroda, krola judzkiego, zyl pewien kaplan imieniem Zachariasz, ze zmiany kaplanskiej Abiasza. Mial on za zone jedna z corek Aarona, a na imie jej bylo Elzbieta. Oboje byli sprawiedliwi wobec Boga, postepujac nienagannie wedlug wszystkich przykazan i ustaw Panskich. Lecz nie mieli potomstwa, poniewaz Elzbieta byla nieplodna, a oboje byli juz w podeszlym wieku. I stalo sie, gdy sprawowal sluzbe kaplanska przed Bogiem w kolejnosci przypadajacej nan zmiany, Ze wedlug zwyczaju urzedu kaplanskiego na niego padl los, by wejsc do swiatyni Panskiej i zlozyc ofiare z kadzidla, Cala zas rzesza ludu modlila sie na dworze w godzinie tej ofiary. Wtem ukazal sie mu aniol Panski, stojacy po prawej stronie oltarza kadzidlanego. I zatrwozyl sie Zachariasz na jego widok, i lek go ogarnal. Aniol zas rzekl do niego: Nie boj sie, Zachariaszu, bo wysluchana zostala modlitwa twoja, i zona twoja, Elzbieta, urodzi ci syna i nadasz mu imie Jan. I bedziesz mial radosc i wesele, i wielu z jego narodzenia radowac sie bedzie. Bedzie bowiem wielki przed Panem; i wina, i napoju mocnego pic nie bedzie, a bedzie napelniony Duchem Swietym juz w lonie matki swojej. Wielu tez sposrod synow izraelskich nawroci do Pana, Boga ich. On to pojdzie przed nim w duchu i mocy Eliaszowej, by zwrocic serca ojcow ku dzieciom, a nieposlusznych ku rozwadze sprawiedliwych, przygotowujac Panu lud prawy. Wtedy rzekl Zachariasz do aniola: Po czym to poznam? Jestem bowiem stary i zona moja w podeszlym wieku. A odpowiadajac aniol rzekl do niego: Jam jest Gabriel, stojacy przed Bogiem, i zostalem wyslany, by do ciebie przemowic i zwiastowac ci te dobra nowine. Otoz zaniemowisz i nie bedziesz mogl mowic az do dnia, kiedy sie to stanie, bo nie uwierzyles slowom moim, ktore sie wypelnia w swoim czasie. A lud oczekiwal Zachariasza, i dziwili sie, ze tak dlugo przebywa w swiatyni. A kiedy wyszedl, nie mogl mowic do nich, i poznali, ze mial widzenie w swiatyni; dawal im tez znaki i pozostal niemym. A gdy minely dni jego sluzby, odszedl do domu swego. A po tych dniach Elzbieta, zona jego, poczela i ukrywala sie przez piec miesiecy, mowiac: Tak mi uczynil Pan w dniach, kiedy wejrzal na mnie, by zdjac ze mnie hanbe wsrod ludzi. A w szostym miesiacu Bog poslal aniola Gabriela do miasta galilejskiego, zwanego Nazaret, Do panny poslubionej mezowi, ktoremu bylo na imie Jozef, z domu Dawidowego, a pannie bylo na imie Maria. I wszedlszy do niej, rzekl: Badz pozdrowiona, laska obdarzona, Pan z toba, blogoslawionas ty miedzy niewiastami. Ale ona zatrwozyla sie tym slowem i rozwazala, co by moglo znaczyc to pozdrowienie. I rzekl jej aniol: Nie boj sie, Mario, znalazlas bowiem laske u Boga. I oto poczniesz w lonie, i urodzisz syna, i nadasz mu imie Jezus. Ten bedzie wielki i bedzie nazwany Synem Najwyzszego. I da mu Pan Bog tron jego ojca Dawida. I bedzie krolowal nad domem Jakuba na wieki, a jego krolestwu nie bedzie konca. A Maria rzekla do aniola: Jak sie to stanie, skoro nie znam meza? I odpowiadajac aniol, rzekl jej: Duch Swiety zstapi na ciebie i moc Najwyzszego zacieni cie. Dlatego tez to, co sie narodzi, bedzie swiete i bedzie nazwane Synem Bozym. I oto Elzbieta, krewna twoja, ktora nazywaja nieplodna, takze poczela syna w starosci swojej, a jest juz w szostym miesiacu. Bo u Boga zadna rzecz nie jest niemozliwa. I rzekla Maria: Oto ja sluzebnica Panska, niech mi sie stanie wedlug slowa twego. I aniol odszedl od niej. A Maria wybrala sie w onych dniach w droge i udala sie spiesznie do gorskiej krainy, do miasta judzkiego, I weszla do domu Zachariasza, i pozdrowila Elzbiete. A gdy Elzbieta uslyszala pozdrowienie Marii, poruszylo sie dzieciatko w jej lonie, i Elzbieta napelniona zostala Duchem Swietym, I zawolala donosnym glosem i rzekla: Blogoslawionas ty miedzy niewiastami i blogoslawiony owoc zywota twego. A skadze mi to, ze matka mojego Pana przyszla do mnie? Bo oto, gdy dotarl do uszu moich glos pozdrowienia twego, poruszylo sie z radosci dzieciatko w moim lonie. I blogoslawiona, ktora uwierzyla, ze nastapi wypelnienie slow, ktore Pan do niej wypowiedzial. I rzekla Maria: Wielbi dusza moja Pana, I rozradowal sie duch moj w Bogu, Zbawicielu moim, Bo wejrzal na unizonosc sluzebnicy swojej. Oto bowiem odtad blogoslawiona zwac mnie beda wszystkie pokolenia. Bo wielkie rzeczy uczynil mi Wszechmocny, i swiete jest imie jego. A milosierdzie jego z pokolenia w pokolenie nad tymi, ktorzy sie go boja. Okazal moc ramieniem swoim, rozproszyl pysznych z zamyslow ich serc, Stracil wladcow z tronow, a wywyzszyl ponizonych, Laknacych nasycil dobrami, a bogaczy odprawil z niczym. Ujal sie za Izraelem, sluga swoim, pomny na milosierdzie, Jak powiedzial do ojcow naszych, do Abrahama i potomstwa jego na wieki. Pozostala tedy Maria u niej okolo trzech miesiecy, po czym powrocila do domu swego. A gdy dla Elzbiety nastal czas rozwiazania, urodzila syna. I uslyszeli sasiedzi i krewni jej, ze Pan okazal jej wielkie milosierdzie, i cieszyli sie razem z nia. A dnia osmego zeszli sie, aby obrzezac dziecie, i chcieli mu nadac imie ojca jego Zachariasza. Na to odezwala sie matka jego i rzekla: Nie tak, lecz nazwany bedzie Jan. I rzekli do niej: Nie ma nikogo w rodzinie twojej, ktory by mial to imie. Wiec skineli na ojca jego, jak je chce nazwac. A on poprosil o tabliczke i napisal: Jan jest imie jego. I wszyscy sie zdziwili. Zaraz tez otworzyly sie usta jego i jego jezyk, i poczal mowic, chwalac Boga. I padl lek na wszystkich ich sasiadow, a po calej gorskiej krainie judzkiej opowiadano o wszystkich tych wydarzeniach. Wszyscy zas, ktorzy o tym slyszeli, wzieli to do serca swego i mowili: Kimze bedzie to dziecie? Reka Panska bowiem byla z nim. A Zachariasza, ojca jego, napelnil Duch Swiety, wiec prorokowal tymi slowy: Blogoslawiony Pan, Bog Izraela, ze nawiedzil lud swoj i dokonal jego odkupienia, I wzbudzil nam mocarnego Zbawiciela w domu Dawida, slugi swego, Jak od wiekow zapowiedzial przez usta swietych prorokow swoich, Wybawienie od wrogow naszych i z reki wszystkich, ktorzy nas nienawidza, Litujac sie nad ojcami naszymi, pomny na swiete przymierze swoje I na przysiege, ktora zlozyl Abrahamowi, ojcu naszemu, ze pozwoli nam, Wybawionym z reki wrogow bez bojazni sluzyc mu W swiatobliwosci i sprawiedliwosci przed nim po wszystkie dni nasze. A ty, dziecie, prorokiem Najwyzszego nazwane bedziesz, bo poprzedzac bedziesz Pana, aby przygotowac drogi jego, Aby dac ludowi jego poznanie zbawienia przez odpuszczenie grzechow ich, Przez wielkie zmilowanie Boga naszego, dzieki ktoremu nawiedzi nas swiatlosc z wysokosci, By objawic sie tym, ktorzy sa w ciemnosci i siedza w mrokach smierci, aby skierowac nogi nasze na droge pokoju. A dziecie roslo i wzmacnialo sie na duchu, przebywajac na pustkowiu, az do dnia wystapienia przed Izraelem. I stalo sie w owe dni, ze wyszedl dekret cesarza Augusta, aby spisano caly swiat. Pierwszy ten spis odbyl sie, gdy Kwiryniusz byl namiestnikiem Syrii. Szli wiec wszyscy do spisu, kazdy do swego miasta. Poszedl tez i Jozef z Galilei, z miasta Nazaretu, do Judei, do miasta Dawidowego, zwanego Betlejem, dlatego ze byl z domu i z rodu Dawida, Aby byl spisany wraz z Maria, poslubiona sobie malzonka, ktora byla brzemienna. I gdy tam byli, nadszedl czas, aby porodzila. I porodzila syna swego pierworodnego, i owinela go w pieluszki, i polozyla go w zlobie, gdyz nie bylo dla nich miejsca w gospodzie. A byli w tej krainie pasterze w polu czuwajacy i trzymajacy nocne straze nad stadem swoim. I aniol Panski stanal przy nich, a chwala Panska zewszad ich oswiecila; i ogarnela ich bojazn wielka. I rzekl do nich aniol: Nie bojcie sie, bo oto zwiastuje wam radosc wielka, ktora bedzie udzialem wszystkiego ludu, Gdyz dzis narodzil sie wam Zbawiciel, ktorym jest Chrystus Pan, w miescie Dawidowym. A to bedzie dla was znakiem: Znajdziecie niemowlatko owiniete w pieluszki i polozone w zlobie. I zaraz z aniolem zjawilo sie mnostwo wojsk niebieskich, chwalacych Boga i mowiacych: Chwala na wysokosciach Bogu, a na ziemi pokoj ludziom, w ktorych ma upodobanie. A gdy aniolowie odeszli od nich do nieba, pasterze rzekli jedni do drugich: Pojdzmy zaraz az do Betlejemu i ogladajmy to, co sie stalo i co nam objawil Pan. I spieszac sie, przyszli, i znalezli Marie i Jozefa oraz niemowlatko lezace w zlobie. A ujrzawszy, rozglosili to, co im powiedziano o tym dziecieciu. I wszyscy, ktorzy slyszeli, dziwili sie temu, co pasterze im powiedzieli. Maria zas zachowywala wszystkie te slowa, rozwazajac je w sercu swoim. I wrocili pasterze, wielbiac i chwalac Boga za wszystko, co slyszeli i widzieli, jak im powiedziano. A gdy minelo osiem dni, aby obrzezano dziecie, tedy nadano mu imie Jezus, jak je nazwal aniol, zanim sie w zywocie poczelo. A gdy minely dni oczyszczenia ich wedlug zakonu Mojzeszowego, przywiedli je do Jerozolimy, aby je stawic przed Panem, Jak napisano w zakonie Panskim, iz: Kazdy pierworodny syn bedzie poswiecony Panu, I aby zlozyc ofiare wedlug tego, co powiedziano w zakonie Panskim, pare synogarlic albo dwa golabki. A byl wtedy w Jerozolimie czlowiek, imieniem Symeon; czlowiek ten byl sprawiedliwy i bogobojny i oczekiwal pociechy Izraela, a Duch Swiety byl nad nim. Temu Duch Swiety objawil, iz nie ujrzy smierci, zanim by nie ogladal Chrystusa Pana. Przyszedl wiec z natchnienia Ducha do swiatyni, a gdy rodzice wnosili dziecie Jezus, by wypelnic przepisy zakonu co do niego, On wzial je na rece swoje i wielbil Boga, mowiac: Teraz puszczasz sluge swego, Panie, wedlug slowa swego w pokoju, Gdyz oczy moje widzialy zbawienie twoje, Ktore przygotowales przed obliczem wszystkich ludow: Swiatlosc, ktora oswieci pogan, i chwale ludu twego izraelskiego. A ojciec jego i matka dziwili sie temu, co mowiono o nim. I blogoslawil im Symeon, i rzekl do Marii, matki jego: Oto ten przeznaczony jest, aby przezen upadlo i powstalo wielu w Izraelu, i aby byl znakiem, ktoremu sie sprzeciwiac beda, I aby byly ujawnione mysli wielu serc; takze twoja wlasna dusze przeniknie miecz. I byla Anna, prorokini, corka Fanuela, z plemienia Aser; ta byla bardzo podeszla w latach, a zyla siedem lat z mezem od panienstwa swego. I byla wdowa do osiemdziesiatego czwartego roku zycia, i nie opuszczala swiatyni, sluzac Bogu w postach i w modlitwach dniem i noca. I nadszedlszy tejze godziny, wielbila Boga i mowila o nim wszystkim, ktorzy oczekiwali odkupienia Jerozolimy. A gdy wykonali wszystko wedlug zakonu Panskiego, wrocili do Galilei, do miasta swego Nazaretu. A dziecie roslo i nabieralo sil, bylo pelne madrosci, i laska Boza byla nad nim. A rodzice jego chodzili co roku do Jerozolimy na Swieto Paschy. I gdy mial dwanascie lat, poszli do Jerozolimy na to swieto, jak to bylo w zwyczaju. A gdy te dni dobiegly konca i wracali, zostalo dziecie Jezus w Jerozolimie, o czym nie wiedzieli jego rodzice, A mniemajac, iz jest posrod podroznych, uszli dzien drogi i szukali go miedzy krewnymi i znajomymi. I gdy go nie znalezli, wrocili do Jerozolimy, szukajac go. A po trzech dniach znalezli go w swiatyni, siedzacego wposrod nauczycieli, sluchajacego i pytajacego ich. A zdumiewali sie wszyscy, ktorzy go sluchali, nad jego rozumem i odpowiedziami. I ujrzawszy go, zdziwili sie. I rzekla do niego matka jego: Synu, cozes nam to uczynil? Oto ojciec twoj i ja bolejac szukalismy ciebie. I rzekl do nich: Czemuscie mnie szukali? Czyz nie wiedzieliscie, ze w tym, co jest Ojca mego, Ja byc musze? Lecz oni nie rozumieli tego slowa, ktore im mowil. I poszedl z nimi, i przyszedl do Nazaretu, i byl im ulegly. A matka jego zachowywala wszystkie te slowa w sercu swoim. Jezusowi zas przybywalo madrosci i wzrostu oraz laski u Boga i u ludzi. W pietnastym roku panowania cesarza Tyberiusza, gdy namiestnikiem Judei byl Poncjusz Pilat, tetrarcha galilejskim Herod, tetrarcha iturejskim i trachonickim Filip, brat jego, a tetrarcha abilenskim Lizaniasz, Za arcykaplanow Annasza i Kaifasza doszlo Slowo Boze Jana, syna Zachariasza, na pustyni. I przeszedl cala kraine nadjordanska, gloszac chrzest upamietania na odpuszczenie grzechow, Jak bylo napisane w ksiedze mow proroka Izajasza: Glos wolajacego na pustyni: Gotujcie droge Panska, prostujcie sciezki jego. Kazdy padol niech bedzie wypelniony, a kazda gora i pagorek zniesione, drogi krzywe wyprostowane, a nierowne wygladzone. I ujrza wszyscy ludzie zbawienie Boze. Mowil wiec do tlumow, ktore przychodzily, aby sie dac ochrzcic przez niego: Plemie zmijowe, ktoz wam poddal mysl, aby uciekac przed przyszlym gniewem? Wydawajcie wiec owoce godne upamietania. A nie probujcie wmawiac w siebie: Ojca mamy Abrahama; powiadam wam bowiem, ze Bog moze z tych kamieni wzbudzic dzieci Abrahamowi. A juz i siekiera do korzenia drzew jest przylozona; wszelkie wiec drzewo, ktore nie wydaje owocu dobrego, zostaje wyciete i w ogien wrzucone. I pytaly go tlumy: Coz wiec mamy czynic? A on odpowiadajac, rzekl im: Kto ma dwie suknie, niechaj da temu, ktory nie ma, a kto ma zywnosc, niech uczyni podobnie. Przychodzili tez celnicy, by dac sie ochrzcic, i mowili do niego: Nauczycielu, co mamy czynic? On zas rzekl do nich: Nie pobierajcie nic wiecej ponad to, co dla was ustalono. Pytali go tez zolnierze, mowiac: A my co mamy czynic? I rzekl im: Na nikim nic nie wymuszajcie ani nie oskarzajcie falszywie dla zysku, lecz poprzestawajcie na swoim zoldzie. Gdy zas lud oczekiwal i wszyscy w sercach swych rozwazali, czy tez Jan moze nie jest Chrystusem, Sam Jan odpowiedzial wszystkim, mowiac: Ja chrzcze was woda, lecz przychodzi mocniejszy ode mnie, ktoremu nie jestem godzien rozwiazac rzemyka u sandalow jego; On was chrzcic bedzie Duchem Swietym i ogniem. W reku jego jest wiejadlo, by oczyscic klepisko swoje i zebrac pszenice do spichlerza swego, lecz plewy spali w ogniu nieugaszonym. Wiele tez innych dal napomnien i zwiastowal ludowi dobra nowine. A tetrarcha Herod, strofowany przez niego z powodu Herodiady, zony brata swego, i z powodu innych zlych uczynkow, jakie popelnil, Przydal do wszystkiego i to, ze wtracil Jana do wiezienia. A gdy wszystek lud przyjmowal chrzest i gdy Jezus zostal ochrzczony i modlil sie, otworzylo sie niebo I zstapil na niego Duch Swiety w postaci cielesnej jak golebica, i odezwal sie glos z nieba: Tys jest Syn moj umilowany, ktorego sobie upodobalem. A Jezus, rozpoczynajac dzialalnosc, mial lat okolo trzydziestu, a byl jak mniemano, synem Jozefa, syna Helego, Syna Mattata, syna Lewiego, syna Melchiego, syna Jannaja, syna Jozefa, Syna Matatiasza, syna Amosa, syna Nahuma, syna Hesliego, syna Naggaja, Syna Mahata, syna Mattatiasza, syna Semeja, syna Josecha, syna Jody, Syna Joanana, syna Rezy, syna Zorobabela, syna Salatiela, syna Neriego, Syna Melchiego, syna Addy, syna Kosama, syna Elmadama, syna Hera, Syna Jozuego, syna Eliezera, syna Joryma, syna Mattata, syna Lewiego, Syna Symeona, syna Judy, syna Jozefa, syna Jonama, syna Eliakima, Syna Melei, syna Menny, syna Mattaty, syna Natana, syna Dawida, Syna Jessego, syna Obeda, syna Booza, syna Sali, syna Naasona, Syna Aminadaba, syna Admina, syna Arniego, syna Esroma, syna Faresa, syna Judy, Syna Jakuba, syna Izaaka, syna Abrahama, syna Tarego, syna Nachora, Syna Seruga, syna Ragua, syna Faleka, syna Chebera, syna Szelacha, Syna Kainama, syna Arpachszada, syna Sema, syna Noego, syna Lamecha, Syna Metuszelacha, syna Henocha, syna Jareda, syna Malaleela, syna Kainama, Syna Enosza, syna Seta, syna Adama, ktory byl Bozy. A Jezus, pelen Ducha Swietego, powrocil znad Jordanu i byl wodzony w mocy Ducha po pustyni, I przez czterdziesci dni kuszony przez diabla. W dniach tych nic nie jadl, a gdy one przeminely, poczul glod. I rzekl do niego diabel: Jesli jestes Synem Bozym, powiedz kamieniowi temu, aby sie stal chlebem. A Jezus mu odpowiedzial: Napisano: Nie samym chlebem czlowiek zyc bedzie. I wyprowadzil go na gore, i pokazal mu wszystkie krolestwa swiata w mgnieniu oka. I rzekl do niego diabel: Dam ci te cala wladze i chwale ich, poniewaz zostala mi przekazana, i daje ja, komu chce. Jesli wiec Ty oddasz mi poklon, cala ona twoja bedzie. A odpowiadajac Jezus rzekl mu: Albowiem napisano: Panu Bogu swemu poklon oddawac i tylko jemu bedziesz sluzyl. Potem zaprowadzil go do Jerozolimy i postawil go na szczycie swiatyni i rzekl do niego: Jesli jestes Synem Bozym, rzuc sie stad w dol; Napisano bowiem: Aniolom swoim przykaze o tobie, aby cie strzegli, I na rekach nosic cie beda, abys nie urazil o kamien nogi swojej. A Jezus, odpowiadajac, rzekl mu: Powiedziano: Nie bedziesz kusil Pana, Boga swego. A gdy dokonczyl diabel kuszenia, odstapil od niego do pewnego czasu. I powrocil Jezus w mocy Ducha do Galilei, a wiesc o nim rozeszla sie po calej okolicznej krainie. On sam zas nauczal w ich synagogach, slawiony przez wszystkich. I przyszedl do Nazaretu, gdzie sie wychowal, i wszedl wedlug zwyczaju swego w dzien sabatu do synagogi, i powstal, aby czytac. I podano mu ksiege proroka Izajasza, a otworzywszy ksiege, natrafil na miejsce, gdzie bylo napisane: Duch Panski nade mna, przeto namascil mnie, abym zwiastowal ubogim dobra nowine, poslal mnie, abym oglosil jencom wyzwolenie, a slepym przejrzenie, abym ucisnionych wypuscil na wolnosc, Abym zwiastowal milosciwy rok Pana. I zamknawszy ksiege, oddal ja sludze i usiadl. A oczy wszystkich w synagodze byly w niego wpatrzone. Zaczal tedy mowic do nich: Dzis wypelnilo sie to Pismo w uszach waszych. I wszyscy przyswiadczali mu, i dziwili sie slowom laski, ktore wychodzily z ust jego, i mowili: Czyz ten nie jest synem Jozefa? I rzekl do nich: Zapewne powiecie mi owo przyslowie: Lekarzu, ulecz samego siebie. Dokonaj takze tutaj, w ojczyznie swojej, tych wielkich rzeczy, ktore, jak slyszelismy, wydarzyly sie w Kafarnaum. I rzekl: Zaprawde powiadam wam, iz zaden prorok nie jest uznawany w ojczyznie swojej. Prawdziwie zas mowie wam: Wiele bylo wdow w Izraelu w czasach Eliasza, kiedy niebo bylo zamkniete przez trzy lata i szesc miesiecy, tak iz byl wielki glod na calej ziemi, A do zadnej z nich nie zostal poslany Eliasz, tylko do wdowy w Sarepcie Sydonskiej. I bylo wielu tredowatych w Izraelu za Elizeusza, proroka, a zaden z nich nie zostal oczyszczony, tylko Naaman Syryjczyk. I wszyscy w synagodze, slyszac to, zawrzeli gniewem I powstawszy wypchneli go z miasta, i wywiedli go az na szczyt gory, na ktorej miasto ich bylo zbudowane, aby go w dol stracic. Lecz On przeszedl przez srodek ich i oddalil sie. I zstapil do Kafarnaum, miasta galilejskiego. I nauczal ich w sabaty. I zdumiewali sie nad nauka jego, poniewaz przemawial z moca. A w synagodze byl czlowiek, opetany przez ducha nieczystego, ktory zawolal glosno: Ach, coz mamy z toba, Jezusie Nazarenski? Przyszedles nas zgubic? Wiem, kim Ty jestes. Swiety Bozy. A Jezus zgromil go, mowiac: Zamilknij i wyjdz z niego! A demon rzucil go na srodek i wyszedl z niego, nie wyrzadziwszy mu zadnej szkody. I zdumienie ogarnelo wszystkich, i mowili miedzy soba: Coz to za mowa, ze majac wladze i moc nakazuje duchom nieczystym, a wychodza? I rozchodzila sie wiesc o nim po wszystkich miejscowosciach okolicznej krainy. A wyszedlszy z synagogi, wstapil do domu Szymona. A tesciowa Szymona miala wielka goraczke i wstawiali sie u niego za nia. I stanawszy nad nia, zgromil goraczke, i ta opuscila ja. I zaraz wstawszy, uslugiwala im. A gdy slonce zachodzilo, wszyscy, ktorzy mieli u siebie chorych, zlozonych roznymi chorobami, przyprowadzali ich do niego. On zas kladl na kazdego z nich rece i uzdrawial ich. Wychodzily tez z wielu demony, ktore krzyczaly i mowily: Ty jestes Synem Bozym. A On gromil je i nie pozwalal im mowic, bo one wiedzialy, iz On jest Chrystusem. A gdy nastal dzien, wyszedl stamtad i udal sie na pustkowie. A tlumy szukaly go i doszly az do niego, i zatrzymaly go, by nie odchodzil od nich. On zas rzekl do nich: Musze i w innych miastach zwiastowac dobra nowine o Krolestwie Bozym, gdyz na to zostalem poslany. I kazal w synagogach galilejskich. Pewnego razu, gdy On stal nad jeziorem Genezaret, a tlum tloczyl sie dokola niego, by sluchac Slowa Bozego, Ujrzal dwie lodzie, stojace u brzegu jeziora; ale rybacy, wyszedlszy z nich, plukali sieci. A wszedlszy do jednej z tych lodzi, nalezacej do Szymona, prosil go, aby nieco odjechal od brzegu; i usiadlszy, nauczal rzesze z lodzi. A gdy przestal mowic, rzekl do Szymona: Wyjedz na glebie i zarzuccie sieci swoje na polow. A odpowiadajac Szymon, rzekl: Mistrzu, cala noc ciezko pracujac, nic nie zlowilismy; ale na Slowo twoje zarzuce sieci. A gdy to uczynili, zagarneli wielkie mnostwo ryb, tak iz sie sieci rwaly. Skineli wiec na towarzyszy w drugiej lodzi, aby im przyszli z pomoca, i przybyli, i napelnili obie lodzie, tak iz sie zanurzaly. Widzac to Szymon Piotr przypadl do kolan Jezusa, mowiac: Odejdz ode mnie, Panie, bom jest czlowiek grzeszny. Albowiem zdumienie ogarnelo jego i wszystkich, ktorzy z nim byli, z powodu polowu ryb, ktore zagarneli. Takze i Jakuba, i Jana, synow Zebedeusza, ktorzy byli towarzyszami Szymona. Wtedy Jezus rzekl do Szymona: Nie boj sie, od tej pory ludzi lowic bedziesz. A wyciagnawszy lodzie na lad, opuscili wszystko i poszli za nim. A gdy byl w jednym z miast, przebywal tam maz caly pokryty tradem; ten, ujrzawszy Jezusa, padl na twarz swoja i prosil go, mowiac: Panie, jesli chcesz, mozesz mnie oczyscic. I wyciagnawszy reke, dotknal sie go, mowiac: Chce, badz oczyszczony. I zaraz trad ustapil z niego. Sam zas przykazal mu, aby nikomu nie mowil, ale dodal: Idz, pokaz sie kaplanowi i zloz ofiare za oczyszczenie swoje, jak polecil Mojzesz, na swiadectwo dla nich. I rozchodzila sie tym bardziej wiesc o nim, i schodzily sie wielkie tlumy, aby go sluchac i dac sie uzdrowic z chorob swoich. Sam zas oddalil sie na pustkowie i modlil sie. I stalo sie pewnego dnia, gdy nauczal, a siedzieli tam faryzeusze i nauczyciele zakonu, ktorzy przybyli ze wszystkich wiosek galilejskich i judzkich, i z Jerozolimy, a w nim byla moc Pana ku uzdrawianiu, Ze oto mezowie niesli na lozu czlowieka sparalizowanego, i usilowali wniesc go i polozyc przed nim, A nie znalazlszy drogi, ktoredy by go mogli wniesc z powodu tlumu, weszli na dach i przez powale spuscili go wraz z lozem do srodka przed samego Jezusa. I ujrzawszy wiare ich, rzekl: Czlowieku, odpuszczone sa ci grzechy twoje. Wtedy uczeni w Pismie i faryzeusze zaczeli zastanawiac sie i mowic: Ktoz to jest, co bluzni? Ktoz moze grzechy odpuszczac, jesli nie Bog jedynie? A Jezus poznal mysli ich i odpowiadajac, rzekl do nich: Coz to rozwazacie w sercach waszych? Co jest latwiej, rzec: Odpuszczone sa ci grzechy twoje, czy rzec: Wstan i chodz? Lecz abyscie wiedzieli, ze Syn Czlowieczy ma moc na ziemi odpuszczac grzechy, rzekl do sparalizowanego: Powiadam ci: Wstan, podnies loze swoje i idz do domu swego. I zaraz wstal przed nimi, podniosl to, na czym lezal, i odszedl do domu swego, chwalac Boga. I zdumienie ogarnelo wszystkich, i chwalili Boga, i byli pelni leku, mowiac: Niezwykle rzeczy ogladalismy dzisiaj. A potem wyszedl i ujrzal celnika, imieniem Lewi, siedzacego przy cle. I rzekl do niego: Pojdz za mna. I pozostawiwszy wszystko, wstal i poszedl za nim. A Lewi wyprawil wielkie przyjecie dla niego w domu swoim. I byla liczna rzesza celnikow oraz innych, ktorzy zasiedli wraz z nimi do stolu. I szemrali faryzeusze i ich uczeni w Pismie, mowiac do uczniow jego: Dlaczego z celnikami i grzesznikami jecie i pijecie? A Jezus odpowiadajac, rzekl do nich: Nie potrzebuja zdrowi lekarza, lecz ci, ktorzy sie zle maja. Nie przyszedlem wzywac do upamietania sprawiedliwych, lecz grzesznych. Oni zas rzekli do niego: Uczniowie Jana czesto poszcza i odprawiaja modly, podobnie i uczniowie faryzeuszow, twoi zas jedza i pija. A Jezus rzekl do nich: Czy mozecie sprawic, by uczestnicy wesela, dopoki oblubieniec jest z nimi, poscili? Lecz przyjda dni, kiedy oblubieniec bedzie im zabrany, wowczas poscic beda. Powiedzial im takze podobienstwo: Nikt nie odrywa kawalka z nowej szaty, aby polatac szate stara, bo inaczej rozedrze nowe, a lata z nowego nie bedzie sie nadawala do starego. I nikt nie wlewa mlodego wina do starych buklakow, bo inaczej mlode wino rozsadzi buklaki i samo sie wyleje, i jeszcze buklaki zniszczeja. Lecz mlode wino nalezy lac do nowych buklakow. I nikt napiwszy sie starego, nie chce od razu mlodego; mowi bowiem: Stare jest lepsze. I stalo sie w pewien sabat, ze przechodzil przez zboza, a uczniowie jego rwali klosy i wykruszajac je rekami, jedli. Wtedy niektorzy z faryzeuszow rzekli: Czemu czynicie to, czego nie wolno czynic w sabat? A odpowiadajac Jezus rzekl do nich: Czy nie czytaliscie o tym, co czynil Dawid, gdy byl glodny, on sam i ci, co z nim byli? Jak wszedl do domu Bozego i wzial chleby pokladne, ktorych wszak nie wolno jesc nikomu, jak tylko kaplanom, i jadl, dal tym, ktorzy z nim byli? I rzekl im: Syn Czlowieczy jest Panem sabatu. I stalo sie w inny sabat, ze wszedl do synagogi i nauczal. A byl tam czlowiek z sucha prawa reka. I podpatrywali go uczeni w Pismie i faryzeusze, czy uzdrawia w sabat, aby znalezc podstawe do oskarzenia go. On sam jednak znal mysli ich, rzekl wiec do czlowieka z sucha reka: Podnies sie i stan posrodku. A on podnioslszy sie, stanal. I rzekl do nich Jezus: Zapytuje was, czy wolno w sabat dobrze czynic, czy zle czynic? Zycie ocalic czy zatracic? I spojrzawszy wokolo po wszystkich, rzekl do niego: Wyciagnij reke swoja. A ten to zrobil, i reka jego wrocila do dawnego stanu. Lecz oni, pelni szalenstwa, rozmawiali miedzy soba, co by uczynic z Jezusem. I stalo sie w tych dniach, ze wyszedl na gore, aby sie modlic, i spedzil noc na modlitwie do Boga. A gdy nastal dzien, przywolal uczniow swoich i wybral z nich dwunastu, ktorych tez nazwal apostolami: Szymona, ktorego nazwal Piotrem, i Andrzeja, brata jego, i Jakuba, i Jana, i Filipa, i Bartlomieja, I Mateusza, i Tomasza, i Jakuba Alfeuszowego, i Szymona, zwanego Gorliwcem, I Judasza Jakubowego, i Judasza Iskariote, ktory zostal zdrajca. I zstapil z nimi w dol, i zatrzymal sie na rowninie, rowniez liczne rzesze uczniow jego i wielkie mnostwo ludu z calej Judei i Jerozolimy, i znad morza, z Tyru i Sydonu, ktorzy przybyli, aby go sluchac i dac sie wyleczyc ze swych chorob; A takze dreczeni przez duchy nieczyste byli uzdrawiani. A cala rzesza pragnela sie go dotknac, dlatego ze moc wychodzila z niego i uzdrawiala wszystkich. A On podnioslszy oczy na uczniow swoich powiedzial: Blogoslawieni ubodzy, albowiem wasze jest Krolestwo Boze. Blogoslawieni, ktorzy teraz lakniecie, albowiem bedziecie nasyceni. Blogoslawieni, ktorzy teraz placzecie, albowiem smiac sie bedziecie. Blogoslawieni bedziecie, gdy ludzie was nienawidzic beda, i gdy was wylacza i lzyc was beda, i gdy imieniem waszym pomiatac beda jako bezecnym z powodu Syna Czlowieczego. Radujcie i weselcie sie w tym dniu; oto bowiem zaplata wasza obfita jest w niebie; tak samo bowiem czynili prorokom ojcowie ich. Ale biada wam bogaczom, bo juz odbieracie pocieche swoja. Biada wam, ktorzy teraz nasyceni jestescie, gdyz bedziecie cierpiec glod. Biada wam, ktorzy teraz sie smiejecie, bo smucic sie i plakac bedziecie. Biada wam, gdy wszyscy ludzie dobrze o was mowic beda; tak samo bowiem czynili falszywym prorokom ojcowie ich. Ale wam, ktorzy sluchacie, powiadam: Milujcie nieprzyjaciol waszych, dobrze czyncie tym, ktorzy was nienawidza, Blogoslawcie tym, ktorzy was przeklinaja, modlcie sie za tych, ktorzy was krzywdza. Temu, kto cie uderzy w policzek, nadstaw i drugi, a temu, kto ci zabiera plaszcz, i sukni nie odmawiaj. Kazdemu, kto cie prosi, daj, a od tego, kto bierze, co twoje, nie zadaj zwrotu. A jak chcecie, aby ludzie wam czynili, czyncie im tak samo i wy. A jesli milujecie tych, ktorzy was miluja, na jakaz wdziecznosc zaslugujecie? Wszak i grzesznicy miluja tych, ktorzy ich miluja. Jesli bowiem dobrze czynicie tym, ktorzy wam dobrze czynia, na jaka wdziecznosc zaslugujecie? Wszak i grzesznicy to samo czynia. A jesli pozyczacie tym, od ktorych spodziewacie sie zwrotu, na jaka wdziecznosc zaslugujecie? I grzesznicy pozyczaja grzesznikom, aby to samo odebrac z powrotem. Ale milujcie nieprzyjaciol waszych i dobrze czyncie, i pozyczajcie, nie spodziewajac sie zwrotu, a bedzie obfita nagroda wasza, i synami Najwyzszego bedziecie, gdyz On dobrotliwy jest i dla niewdziecznych, i dla zlych. Badzcie milosierni, jak milosierny jest Ojciec wasz. I nie sadzcie, a nie bedziecie sadzeni, i nie potepiajcie, a nie bedziecie potepieni, odpuszczajcie, a dostapicie odpuszczenia. Dawajcie, a bedzie wam dane; miare dobra, natloczona, potrzesiona i przepelniona dadza w zanadrze wasze; albowiem jakim sadem sadzicie, takim was osadza, i jaka miara mierzycie, taka i wam odmierza. Opowiedzial im tez podobienstwo: Czy moze slepy slepego prowadzic? Czy obaj nie wpadna do dolu? Nie masz ucznia nad mistrza, ale nalezycie bedzie przygotowany kazdy, gdy bedzie jak jego mistrz. A dlaczego widzisz zdzblo w oku brata swego, a belki w oku wlasnym nie dostrzegasz? Albo jak powiesz bratu swemu: Pozwol, ze wyjme zdzblo z oka twego, a oto belka jest w oku twoim? Obludniku, wyjmij najpierw belke z oka swego, a wtedy przejrzysz, aby wyjac zdzblo z oka brata swego. Nie ma bowiem drzewa dobrego, ktore by rodzilo owoc zly, ani tez drzewa zlego, ktore by rodzilo owoc dobry. Kazde bowiem drzewo poznaje sie po jego owocu, bo nie zbieraja z cierni fig ani winogron z glogu. Czlowiek dobry z dobrego skarbca serca wydobywa dobro, a zly ze zlego wydobywa zlo; albowiem z obfitosci serca mowia usta jego. Dlaczego mowicie do mnie: Panie, Panie, a nie czynicie tego, co mowie? Pokaze wam, do kogo jest podobny kazdy, kto przychodzi do mnie i slucha slow moich, i czyni je. Podobny jest do czlowieka budujacego dom, ktory kopal i dokopal sie gleboko, i zalozyl fundament na skale. A gdy przyszla powodz, uderzyly wody o ow dom, ale nie mogly go poruszyc, bo byl dobrze zbudowany. Kto zas slucha, a nie czyni, podobny jest do czlowieka, ktory zbudowal dom na ziemi bez fundamentu, i uderzyly wen wody, i wnet runal, a upadek domu owego byl zupelny. A gdy dokonczyl wszystkich slow swoich do sluchajacego go ludu, wszedl do Kafarnaum. A sluga pewnego setnika, bardzo przez niego ceniony, zachorowal i bliski byl smierci. A uslyszawszy o Jezusie, poslal do niego starszych zydowskich, proszac go, aby przyszedl i uzdrowil jego sluge. A oni przyszedlszy do Jezusa, prosili go usilnie, mowiac: Godzien jest, abys mu to uczynil. Miluje bowiem lud nasz i sam zbudowal nam synagoge. I Jezus poszedl z nimi. A gdy juz byl niedaleko domu, setnik poslal przyjaciol i kazal mu powiedziec: Panie, nie trudz sie, nie jestem bowiem godzien, abys wszedl pod dach moj. Dlatego i samego siebie nie uwazalem za godnego, by przyjsc do ciebie; lecz powiedz slowo, a bedzie uzdrowiony sluga moj. Bo i ja jestem czlowiekiem podleglym wladzy, majacym pod soba zolnierzy; i mowie temu: Idz, a idzie, a innemu: Przyjdz, a przychodzi, a sludze memu: Czyn to, a czyni. A gdy to Jezus uslyszal, zdziwil sie i zwrociwszy sie do towarzyszacego mu ludu, rzekl: Powiadam wam, nawet w Izraelu tak wielkiej wiary nie znalazlem. A ci, ktorzy byli poslani, po powrocie do domu zastali sluge zdrowym. A zaraz potem udal sie do miasta, zwanego Nain, i szli z nim uczniowie jego i mnostwo ludu. A gdy sie przyblizyl do bramy miasta, oto wynoszono zmarlego, jedynego syna matki, ktora byla wdowa, a wiele ludzi z tego miasta bylo z nia. A gdy ja Pan zobaczyl, uzalil sie nad nia i rzekl do niej: Nie placz. I podszedlszy, dotknal sie noszy, a ci, ktorzy je niesli, staneli. I rzekl: Mlodziencze, tobie mowie: Wstan. I podniosl sie zmarly, i zaczal mowic. I oddal go jego matce. Wtedy lek ogarnal wszystkich, i wielbili Boga, mowiac: Prorok wielki powstal wsrod nas i Bog nawiedzil lud swoj. I rozeszla sie o nim ta wiesc po calej Judei i po calej okolicznej krainie. I doniesli Janowi uczniowie jego o tym wszystkim. Wtedy Jan, przywolawszy dwoch sposrod uczniow swoich, poslal ich do Pana i kazal go zapytac: Czy Ty jestes tym, ktory ma przyjsc, czy tez innego oczekiwac mamy? A gdy ci mezowie przybyli do niego, rzekli: Jan Chrzciciel poslal nas do ciebie z zapytaniem: Czy Ty jestes tym, ktory ma przyjsc, czy tez innego oczekiwac mamy? W tej godzinie uleczyl wielu od chorob i cierpien, i duchow zlych, a wielu slepych obdarzyl wzrokiem. I odpowiadajac, rzekl im: Idzcie i oznajmijcie Janowi, coscie widzieli i slyszeli: Slepi odzyskuja wzrok, chromi chodza, tredowaci zostaja oczyszczeni, a glusi slysza, umarli sa wskrzeszani, ubogim opowiadana jest ewangelia. A blogoslawiony jest ten, ktory sie mna nie zgorszy. A gdy odeszli poslancy Jana, zaczal Jezus mowic do tlumow o Janie: Coscie wyszli ogladac na pustynie? Czy trzcine chwiejaca sie od wiatru? Ale coscie wyszli widziec? Czy czlowieka w miekkie szaty odzianego? Oto ci, ktorzy w szatach wspanialych chodza i w przepychu zyja, sa w palacach krolewskich. Ale coscie wyszli widziec? Proroka? Owszem, powiadam wam, i wiecej niz proroka. To jest ten, o ktorym napisano: Oto posylam poslanca mego przed toba, ktory przygotuje droge twoja przed toba. Powiadam wam: Nikt z tych, ktorzy sie z niewiast narodzili, nie jest wiekszy od Jana, lecz najmniejszy w Krolestwie Bozym jest wiekszy od niego. A caly lud, ktory to uslyszal, i celnicy wielbili sprawiedliwego Boga za to, ze byli ochrzczeni chrztem Jana; Natomiast faryzeusze i uczeni w zakonie wzgardzili postanowieniem Bozym o nich samych, bo nie dali sie przez niego ochrzcic. I rzekl Pan: Z kim wiec porownam ludzi tego pokolenia i do kogo sa podobni? Podobni sa do dzieci, ktore siedzac na rynku wolaja jedne na drugie tymi slowy: Gralismy wam na piszczalce, a nie tanczyliscie, nucilismy piesn zalobna, a nie plakaliscie. Przyszedl bowiem Jan Chrzciciel, ktory nie jada chleba i nie pija wina, a mowicie: Ma demona. Przyszedl Syn Czlowieczy, je i pije, a mowicie: Oto zarlok i pijak, przyjaciel celnikow i grzesznikow, A usprawiedliwiona zostala madrosc przez wszystkie dzieci swoje. I zaprosil go pewien faryzeusz, aby z nim jadl. Wszedlszy tedy do domu tego faryzeusza, zasiadl do stolu. A oto pewna kobieta z tego miasta, grzesznica, dowiedziawszy sie, iz zasiada przy stole w domu faryzeusza, przyniosla alabastrowy sloik olejku. I stanawszy z tylu u jego nog, zaplakala, i zaczela lzami zlewac nogi jego i wlosami swojej glowy wycierac, a calujac jego stopy, namaszczala je olejkiem. Ujrzawszy to faryzeusz, ktory go zaprosil, mowil sam w sobie: Gdyby ten byl prorokiem, wiedzialby, kim i jaka jest ta kobieta, ktora go dotyka, bo to grzesznica. Na to Jezus rzekl do niego: Szymonie, mam ci cos do powiedzenia. A ten mowi: Powiedz, Nauczycielu! Pewien wierzyciel mial dwoch dluznikow. Jeden byl dluzny piecset denarow, a drugi piecdziesiat. A gdy oni nie mieli z czego oddac, obydwom darowal. Ktory wiec z nich bedzie go bardziej milowal? A Szymon odpowiadajac, rzekl: Sadze, ze ten, ktoremu wiecej darowal. A On mu rzekl: Slusznie osadziles. I zwrociwszy sie do kobiety, powiedzial Szymonowi: Widzisz te kobiete? Wszedlem do twojego domu, a nie dales wody do nog moich; ona zas lzami skropila nogi moje i wlosami swoimi wytarla. Nie pocalowales mnie; a ona, odkad wszedlem, nie przestala calowac nog moich. Glowy mojej oliwa nie namasciles; ona zas olejkiem namascila nogi moje. Dlatego powiadam ci: Odpuszczono jej liczne grzechy, bo bardzo milowala. Komu zas malo sie odpuszcza, malo miluje. I rzekl do niej: Odpuszczone sa grzechy twoje. I zaczeli wspolbiesiadnicy rozwazac w sobie: Ktoz to jest ten, ktory nawet grzechy odpuszcza? I powiedzial do kobiety: Wiara twoja zbawila cie, idz w pokoju. I stalo sie potem, ze chodzil po miastach i wioskach, zwiastujac dobra nowine o Krolestwie Bozym, a dwunastu z nim I kilka kobiet, ktore On uleczyl od zlych duchow i od chorob, Maria zwana Magdalena, z ktorej wyszlo siedem demonow, I Joanna, zona Chuzy, zarzadcy dobr Heroda, i Zuzanna, i wiele innych, ktore sluzyly im majetnosciami swymi. A gdy sie zeszlo wiele ludu i z miast przybywali do niego, rzekl w podobienstwie: Wyszedl siewca rozsiewac ziarno swoje. A gdy sial, jedno padlo na droge i zostalo zdeptane, a ptaki niebieskie zjadly je. A drugie padlo na opoke, a gdy wzeszlo, uschlo, bo nie mialo wilgoci. A inne padlo miedzy ciernie, a ciernie razem z nim wzrosly i zadusily je. A jeszcze inne padlo na ziemie dobra i, gdy wzroslo, wydalo plon stokrotny. To mowiac, wolal: Kto ma uszy do sluchania, niechaj slucha. I pytali go jego uczniowie, co znaczy to podobienstwo. A On im rzekl: Wam dane jest poznac tajemnice Krolestwa Bozego, ale innym podaje sie je w podobienstwach, aby patrzac nie widzieli, a sluchajac nie rozumieli. A podobienstwo to znaczy: Ziarnem jest Slowo Boze. A tymi na drodze sa ci, ktorzy wysluchali; potem przychodzi diabel i wybiera slowo z serca ich, aby nie uwierzyli i nie byli zbawieni. A tymi na opoce sa ci, ktorzy, gdy uslysza, z radoscia przyjmuja slowo, ale korzenia nie maja, do czasu wierza, a w chwili pokusy odstepuja. A to, ktore padlo miedzy ciernie, oznacza tych, ktorzy uslyszeli, ale idac droga wsrod trosk, bogactw i rozkoszy zycia, ulegaja przyduszeniu i nie dochodza do dojrzalosci. A to, ktore padlo na dobra ziemie, oznacza tych, ktorzy szczerym i dobrym sercem uslyszawszy slowo, zachowuja je i w wytrwalosci wydaja owoc. Nikt tez nie zapala swiecy i nie nakrywa jej naczyniem ani nie stawia pod lozkiem, ale stawia ja na swieczniku, azeby widzieli swiatlo ci, ktorzy wchodza. Nie ma bowiem nic ukrytego, co by nie mialo byc ujawnione, ani nic tajemnego, co by nie mialo byc poznane i nie mialo wyjsc na jaw. Baczcie wiec, jak sluchacie; albowiem temu, ktory ma, bedzie dodane, a temu, ktory nie ma, i to, co sadzi, ze ma, zostanie odebrane. I przyszla do niego matka z bracmi jego, ale nie mogli dotrzec do niego z powodu tlumu. I doniesiono mu: Matka twoja i bracia twoi stoja na dworze i chca widziec sie z toba. On zas odpowiedzial im: Matka moja i bracmi moimi sa ci, ktorzy sluchaja Slowa Bozego i wypelniaja je. I stalo sie pewnego dnia, ze wstapil do lodzi On i uczniowie jego i rzekl do nich: Przeprawmy sie na drugi brzeg jeziora. I odbili od brzegu. A gdy plyneli, On zasnal. I zerwal sie gwaltowny wicher na jeziorze i fale ich zalewaly, i byli w niebezpieczenstwie. Tedy przystapili do niego i zbudzili go, mowiac: Mistrzu, Mistrzu, giniemy. A On obudziwszy sie, zgromil wiatr i wzburzone fale, a one uspokoily sie i nastala cisza. I rzekl do nich: Gdziez jest wiara wasza? Oni zas, przestraszywszy sie, zdumiewali sie i mowili jedni do drugich: Ktoz to jest ten, ze nawet wiatrom i wodzie rozkazuje i sluchaja go? I doplyneli do krainy Gerazenczykow, ktora lezy naprzeciw Galilei. A gdy wyszedl na lad, zabiegl mu droge pewien maz z miasta, ktory byl opetany przez demony i od dluzszego czasu nie nosil odzienia i nie mieszkal w domu, lecz w grobowcach. A gdy ujrzal Jezusa, z krzykiem padl przed nim i donosnym glosem zawolal: Coz ja mam z toba, Jezusie, Synu Boga Najwyzszego? Prosze cie, nie drecz mnie, Gdyz nakazywal duchowi nieczystemu, by wyszedl z tego czlowieka. Od dluzszego bowiem czasu szarpal nim, a choc go wiazano lancuchami i trzymano w petach, on rwal te wiezy, a demon pedzil go na pustynie. Zapytal go wiec Jezus: Jak ci na imie? A ten rzekl: Legion, gdyz wiele demonow weszlo w niego. I prosily go, aby im nie nakazywal odejsc w otchlan. A bylo tam duze stado swin, pasace sie na gorze. I prosily go, aby im pozwolil w nie wejsc. I pozwolil im. Gdy demony wyszly z tego czlowieka i weszly w swinie, rzucilo sie cale stado z urwiska do jeziora i utonelo. Pasterze zas, zobaczywszy, co sie stalo, uciekli i doniesli o tym w miescie i po wioskach. Ludzie wyszli zobaczyc, co sie stalo, i przyszli do Jezusa, i zastali tego czlowieka, z ktorego demony wyszly, przyodzianego i przy zdrowych zmyslach, siedzacego u stop Jezusa, i zlekli sie. A ci, ktorzy to widzieli, opowiedzieli im, jak zostal uzdrowiony ten opetany. I prosila go cala ludnosc okolic gerazenskich, by odszedl od nich, gdyz ogarnal ich wielki strach. Wtedy On wsiadl do lodzi i zawrocil. A maz ten, z ktorego wyszly demony, prosil go, by mogl byc z nim. Lecz On odprawil go, mowiac: Wroc do domu swojego i rozpowiadaj, jak wielkie rzeczy uczynil ci Bog. I odszedl, rozpowiadajac po calym miescie, jak wielkie rzeczy uczynil mu Jezus. A gdy Jezus powrocil, przyjal go lud; wszyscy go bowiem oczekiwali. A oto przyszedl maz, imieniem Jair, ktory byl przelozonym synagogi, i padl do nog Jezusa, i prosil go, aby wstapil do jego domu, Gdyz mial corke, jedynaczke, w wieku okolo dwunastu lat, a ta umierala. A gdy On szedl, tlumy cisnely sie do niego. A niewiasta, ktora miala krwotok od dwunastu lat i na lekarzy wydala cale swoje mienie, a nikt nie mogl jej uleczyc, Podszedlszy z tylu, dotknela sie kraju szaty jego, i natychmiast ustal jej krwotok. I rzekl Jezus: Kto sie mnie dotknal? A gdy wszyscy sie zapierali, rzekl Piotr: Mistrzu, tlumy cisna sie do ciebie i tlocza. Jezus zas rzekl: Dotknal sie mnie ktos; poczulem bowiem, ze moc wyszla ze mnie. A niewiasta, spostrzeglszy, ze sie nie moze ukryc, podeszla z drzeniem i padlszy przed nim, oznajmila przed calym ludem, z jakiego powodu sie go dotknela i jak natychmiast zostala uleczona. On zas rzekl do niej: Corko, wiara twoja uzdrowila cie, idz w pokoju. Gdy On jeszcze mowil, nadszedl ktos od przelozonego synagogi, mowiac: Umarla corka twoja, nie trudz juz Nauczyciela. Jezus zas, uslyszawszy to, odpowiedzial mu: Nie boj sie, tylko wierz, a bedzie uzdrowiona. A przyszedlszy przed dom, nie pozwolil nikomu wejsc z soba, tylko Piotrowi, Janowi i Jakubowi, i ojcu, i matce dziecka. A wszyscy plakali i zalowali jej. On zas rzekl: Nie placzcie, nie umarla, lecz spi. I wysmiewali go, bo wiedzieli, ze umarla. On zas, ujawszy ja za reke, zawolal glosno: Dziewczynko, wstan. I powrocil duch jej, i zaraz wstala, a On polecil, aby jej dano jesc. I wpadli w oslupienie jej rodzice; On zas przykazal im, by nikomu nie mowili o tym, co sie stalo. I zwolawszy dwunastu, dal im moc i wladze nad wszystkimi demonami i moc uzdrawiania chorob. I poslal ich, aby glosili Krolestwo Boze i uzdrawiali. I rzekl do nich: Niczego nie zabierajcie na droge, ani kija, ani torby, ani chleba, ani pieniedzy, ani dwoch szat. A gdy do ktorego domu wejdziecie, tam pozostancie i stamtad wychodzcie. A na tych, ktorzy was nie przyjma, wychodzac z tego miasta, strzasnijcie proch z nog waszych na swiadectwo przeciwko nim. Wyszedlszy wiec, obchodzili wioski, zwiastujac dobra nowine i wszedzie uzdrawiajac. I uslyszal tetrarcha Herod o wszystkim, co sie dzialo, i byl zaniepokojony, dlatego ze niektorzy mowili, iz Jan zostal zmartwychwzbudzony, A niektorzy, ze Eliasz sie pojawil, a inni, ze powstal ktorys z dawnych prorokow. Herod zas rzekl: Jana ja kazalem sciac, ktoz zas jest Ten, o ktorym slysze te rzeczy? I pragnal go widziec. A apostolowie, powrociwszy, opowiedzieli mu o wszystkim, czego dokonali. I wziawszy ich z soba, wycofal sie na pustkowie kolo miasta, zwanego Betsaida. A tlumy, dowiedziawszy sie o tym, poszly za nim. Przyjawszy je, mowil do nich o Krolestwie Bozym i leczyl tych, ktorzy potrzebowali uzdrowienia. A dzien chylil sie ku wieczorowi. Wtedy przystapilo do niego dwunastu i rzekli: Rozpusc tlum, aby poszli do okolicznych wiosek i osad i tam postarali sie o pomieszczenie i wyzywienie, gdyz tutaj jestesmy na miejscu pustynnym. A On rzekl do nich: Wy im dajcie jesc. Oni zas odrzekli: Nie mamy wiecej anizeli piec chlebow i dwie ryby, chyba zebysmy poszli i kupili zywnosci dla wszystkiego ludu. Albowiem mezow bylo okolo pieciu tysiecy. Rzekl wiec do uczniow swoich: Kazcie im usiasc w grupach mniej wiecej po piecdziesieciu. I uczynili tak, i posadzili wszystkich. Wziawszy zas te piec chlebow i dwie ryby, spojrzal w niebo, poblogoslawil je, rozlamal i dawal uczniom, by kladli przed ludem. I jedli, i nasycili sie wszyscy; i zebrano pozostalych okruszyn dwanascie koszow. I stalo sie, gdy modlil sie na osobnosci, ze byli razem z nim uczniowie, i zapytal ich tymi slowy: Za kogo maja mnie ludzie? A oni odpowiadajac, rzekli: Za Jana Chrzciciela, a inni za Eliasza, inni jeszcze za jednego z dawnych prorokow, ktory zmartwychwstal. I rzekl do nich: A wy za kogo mnie macie? A Piotr odpowiedzial, mowiac: Za Chrystusa, Syna Bozego. A On zgromil ich i zakazal im mowic o tym komukolwiek, Powiadajac: Syn Czlowieczy musi wiele cierpiec i musi byc odrzucony przez starszych i arcykaplanow, i uczonych w Pismie, i musi byc zabity, a dnia trzeciego wskrzeszony. I powiedzial do wszystkich: Jesli kto chce pojsc za mna, niechaj sie zaprze samego siebie i bierze krzyz swoj na siebie codziennie, i nasladuje mnie. Kto bowiem chce zachowac dusze swoja, straci ja, kto zas straci dusze swoja dla mnie, ten ja zachowa. Bo coz pomoze czlowiekowi, chocby caly swiat pozyskal, jesli siebie samego zatraci lub szkode poniesie? Kto bowiem wstydzi sie mnie i moich slow, tego i Syn Czlowieczy wstydzic sie bedzie, gdy przyjdzie w chwale swojej i Ojca, i aniolow swietych. Powiadam zas wam prawdziwie: Niektorzy z obecnych tutaj nie zaznaja smierci, az ujrza Krolestwo Boze. A mniej wiecej w osiem dni po tych mowach zabral z soba Piotra i Jana, i Jakuba i wszedl na gore, aby sie modlic. A gdy sie modlil, wyglad oblicza jego odmienil sie, a szata jego stala sie biala i lsniaca. I oto dwaj mezowie rozmawiali z nim, a byli to Mojzesz i Eliasz, Ktorzy ukazali sie w chwale i mowili o jego zgonie, ktory mial nastapic w Jerozolimie. A Piotra i jego towarzyszy zmogl sen. A gdy sie obudzili, ujrzeli chwale jego i tych dwoch mezow, ktorzy przy nim stali. A gdy oni rozstawali sie z nim, Piotr, nie wiedzac, co mowi, rzekl do Jezusa: Mistrzu, dobrze nam tu byc, uczynmy wiec trzy namioty, jeden tobie, jeden Mojzeszowi, jeden Eliaszowi. A gdy on to mowil, powstal oblok i zacienil ich. I zlekli sie, gdy wchodzili w oblok. A z obloku odezwal sie glos: Ten jest Syn moj wybrany, tego sluchajcie. A gdy ten glos sie odezwal, okazalo sie, ze Jezus byl sam. A oni przemilczeli to i w tych dniach nikomu nie mowili nic o tym, co widzieli. A nazajutrz, gdy zeszli z gory, zabiegl mu droge liczny tlum. A oto maz z tlumu krzyknal, mowiac: Nauczycielu, blagam cie, wejrzyj na syna mojego, na mojego jedynaka, Bo oto duch porywa go i zaraz krzyczy, i szarpie nim z piana na ustach, i z trudem opuszcza go potluczonego. Blagalem tez uczniow twoich, aby go wygnali, lecz nie potrafili. A Jezus odpowiadajac, rzekl: O rodzie niewierzacy i przewrotny, jak dlugo mam byc z wami i mam was znosic? Przyprowadz tutaj syna swego. A gdy jeszcze podchodzil, porwal go demon i szarpnal nim. Jezus zas zgromil ducha nieczystego i uzdrowil chlopca, i oddal go ojcu jego. I zdumiewali sie wszyscy nad wielkoscia Boga. Lecz gdy wszyscy dziwili sie temu wszystkiemu, co czynil, On rzekl do uczniow swoich: Nakloncie uszu swoich do tych slow: Syn Czlowieczy bedzie wydany w rece ludzkie. Lecz oni nie zrozumieli tego slowa i bylo ono zakryte przed nimi, tak ze nie pojeli go, a bali sie go pytac o znaczenie tego slowa. Przyszlo im tez na mysl, kto by z nich byl najwiekszy. Jezus zas, wiedzac o tej mysli ich serc, wzial dziecie i postawil je przy sobie, I rzekl do nich: Kto by przyjal to dziecie w imieniu moim, mnie przyjmuje. Kto zas mnie przyjmuje, przyjmuje tego, ktory mnie poslal. Kto bowiem jest najmniejszy miedzy wami wszystkimi, ten jest wielki. A Jan odpowiadajac, rzekl: Mistrzu, widzielismy takiego, ktory w twoim imieniu wygania demony i zabranialismy mu, poniewaz nie chodzi z nami. Wtedy Jezus rzekl do niego: Nie zabraniajcie; kto bowiem nie jest przeciwko wam, ten jest z wami. I stalo sie, gdy dopelnialy sie dni, kiedy mial byc wziety do nieba i postanowil pojsc do Jerozolimy, Ze wyslal przed soba poslancow. A ci w drodze wstapili do wioski samarytanskiej, aby mu przygotowac gospode. Lecz nie przyjeli go, dlatego, ze droga jego prowadzila do Jerozolimy. A gdy to widzieli uczniowie Jakub i Jan, rzekli: Panie, czy chcesz, abysmy slowem sciagneli ogien z nieba, ktory by ich pochlonal, jak to i Eliasz uczynil? A On, obrociwszy sie, zgromil ich i rzekl: Nie wiecie, jakiego ducha jestescie. Albowiem Syn Czlowieczy nie przyszedl zatracac dusze ludzkie, ale je zachowac. I poszli do innej wioski. Gdy tedy szli droga, rzekl ktos do niego: Pojde za toba, dokadkolwiek pojdziesz. A Jezus rzekl do niego: Lisy maja jamy, a ptaki niebieskie gniazda, lecz Syn Czlowieczy nie ma, gdzie by glowe sklonil. Do drugiego zas rzekl: Pojdz za mna! A ten rzekl: Pozwol mi najpierw odejsc i pogrzebac ojca mego. Odrzekl mu: Niech umarli grzebia umarlych swoich, lecz ty idz i glos Krolestwo Boze. Powiedzial tez inny: Pojde za toba, Panie, pierwej jednak pozwol mi pozegnac sie z tymi, ktorzy sa w domu moim. A Jezus rzekl do niego: Zaden, ktory przylozy reke do pluga i oglada sie wstecz, nie nadaje sie do Krolestwa Bozego. A potem wyznaczyl Pan innych, siedemdziesieciu dwoch, i rozeslal ich po dwoch przed soba do kazdego miasta i miejscowosci, dokad sam zamierzal sie udac. I powiedzial im: Zniwo wprawdzie wielkie, ale robotnikow malo. Proscie wiec Pana zniwa, aby wyslal robotnikow na zniwo swoje. Idzcie! Oto posylam was jako jagnieta miedzy wilki. Nie noscie z soba sakiewki ani torby, ani sandalow; i nikogo w drodze nie pozdrawiajcie. A gdy do jakiegos domu wejdziecie, najpierw mowcie: Pokoj domowi temu. A jesli tam bedzie syn pokoju, spocznie na nim pokoj wasz, a jesli nie, wroci do was. W domu tym pozostancie, jedzac i pijac to, co u nich jest; godzien bowiem robotnik zaplaty swojej. Nie przenoscie sie z domu do domu. A jesli do jakiegos miasta wejdziecie i przyjma was, spozywajcie to, co wam podadza. I uzdrawiajcie w nim chorych, i mowcie do nich: Przyblizylo sie do was Krolestwo Boze. Jesli zas do ktoregos miasta wejdziecie, a nie przyjma was, wyjdzcie na ulice i mowcie: Nawet proch z miasta waszego, ktory przylgnal do nog naszych, strzasamy na was, lecz wiedzcie, iz przyblizylo sie Krolestwo Boze. Powiadam wam, iz w dniu owym lzej bedzie Sodomie niz owemu miastu. Biada tobie, Chorazynie, biada tobie, Betsaido; bo gdyby w Tyrze i Sydonie dzialy sie te cuda, ktore u was sie staly, dawno by w worze i popiele siedzac, pokutowaly. Totez lzej bedzie Tyrowi i Sydonowi na sadzie anizeli wam. A ty, Kafarnaum, czy az do nieba wywyzszone bedziesz? Nie! Az do piekla zstapisz. A kto was slucha, mnie slucha, a kto wami gardzi, mna gardzi. A kto mna gardzi, gardzi tym, ktory mnie poslal. Powrocilo tedy owych siedemdziesieciu dwoch z radoscia, mowiac: Panie, i demony sa nam podlegle w imieniu twoim. Rzekl wiec do nich: Widzialem, jak szatan, niby blyskawica, spadl z nieba. Oto dalem wam moc, abyscie deptali po wezach i skorpionach i po wszelkiej potedze nieprzyjacielskiej, a nic wam nie zaszkodzi. Wszakze nie z tego sie radujcie, iz duchy sa wam podlegle, radujcie sie raczej z tego, iz imiona wasze w niebie sa zapisane. W owej godzinie rozradowal sie w Duchu Swietym i rzekl: Wyslawiam cie, Ojcze, Panie nieba i ziemi, ze zakryles te rzeczy przed madrymi i roztropnymi, a objawiles je prostaczkom; zaprawde, Ojcze, bo tak sie tobie upodobalo. Wszystko jest mi przekazane przez Ojca mojego i nikt nie wie, kto to Syn, jak tylko Ojciec, a kto Ojciec, jak tylko Syn, i ten, komu Syn zechce to objawic. I zwrociwszy sie na osobnosci do uczniow, rzekl: Blogoslawione oczy, ktore widza, co wy widzicie. Powiadam wam bowiem, iz wielu prorokow i krolow chcialo widziec, co wy widzicie, a nie ujrzeli, i slyszec, co wy slyszycie, a nie uslyszeli. A oto pewien uczony w zakonie wystapil i wystawiajac go na probe, rzekl: Nauczycielu, co mam czynic, aby dostapic zywota wiecznego? On zas rzekl do niego: Co napisano w zakonie? Jak czytasz? A ten, odpowiadajac, rzekl: Bedziesz milowal Pana, Boga swego, z calego serca swego i z calej duszy swojej, i z calej mysli swojej, i z calej sily swojej, a blizniego swego, jak siebie samego. Rzekl mu wiec: Dobrze odpowiedziales, czyn to, a bedziesz zyl. On zas, chcac sie usprawiedliwic, rzekl do Jezusa: A kto jest bliznim moim? A Jezus, nawiazujac do tego, rzekl: Pewien czlowiek szedl z Jerozolimy do Jerycha i wpadl w rece zbojcow, ktorzy go obrabowali, poranili i odeszli, zostawiajac go na pol umarlego. Przypadkiem szedl ta droga jakis kaplan i zobaczywszy go, przeszedl mimo. Podobnie i Lewita, gdy przyszedl na to miejsce i zobaczyl go, przeszedl mimo. Pewien Samarytanin zas, podrozujac tedy, podjechal do niego i ujrzawszy, ulitowal sie nad nim. I podszedlszy opatrzyl rany jego, zalewajac je oliwa i winem, po czym wsadzil go na swoje bydle, zawiozl do gospody i opiekowal sie nim. A nazajutrz dobyl dwa denary, dal je gospodarzowi i rzekl: Opiekuj sie nim, a co wydasz ponad to, ja w drodze powrotnej oddam ci. Ktory z tych trzech, zdaniem twoim, byl bliznim temu, ktory wpadl w rece zbojcow? A on rzekl: Ten, ktory sie ulitowal nad nim. Rzekl mu Jezus: Idz, i ty czyn podobnie. A gdy szli, wstapil do pewnej wioski; a pewna niewiasta, imieniem Marta, przyjela go do domu. Ta miala siostre, a na imie jej bylo Maria, ktora usiadlszy u nog Pana, sluchala jego slowa. Marta zas krzatala sie kolo roznej poslugi; a przystapiwszy, rzekla: Panie, czy nie dbasz o to, ze siostra moja pozostawila mnie sama, abym pelnila poslugi? Powiedz jej wiec, aby mi pomogla. A odpowiadajac rzekl do niej Pan: Marto, Marto, troszczysz sie i klopoczesz o wiele rzeczy; Niewiele zas potrzeba, bo tylko jednego; Maria bowiem dobra czastke wybrala, ktora nie bedzie jej odjeta. A gdy On w pewnym miejscu modlil sie i zakonczyl modlitwe, ktos z jego uczniow rzekl do niego: Panie, naucz nas modlic sie, jak i Jan nauczyl uczniow swoich. Wtedy rzekl do nich: Gdy sie modlicie, mowcie: Ojcze nasz, ktorys jest w niebie, swiec sie imie twoje, przyjdz Krolestwo twoje, Badz wola twoja, jak w niebie tak i na ziemi, chleba naszego powszedniego daj nam na kazdy dzien, I odpusc nam grzechy nasze, albowiem i my odpuszczamy kazdemu winowajcy swemu, i nie wodz nas na pokuszenie, ale nas zbaw ode zlego. I rzekl do nich: Ktoz z was, majac przyjaciela, pojdzie do niego o polnocy i powie mu: Przyjacielu, pozycz mi trzy chleby, Albowiem przyjaciel moj przybyl do mnie, bedac w podrozy, a nie mam mu co podac. A tamten z mieszkania odpowie mu: Nie naprzykrzaj mi sie, drzwi juz sa zamkniete, dzieci moje sa ze mna w lozku, nie moge wstac i dac ci. Powiadam wam, jesli nawet nie dlatego wstanie i da mu, ze jest jego przyjacielem, to dla natrectwa jego wstanie i da mu, ile potrzebuje. A Ja wam powiadam: Proscie, a bedzie wam dane; szukajcie, a znajdziecie; kolaczcie, a otworza wam. Kazdy bowiem, kto prosi, otrzymuje, a kto szuka, znajduje, a kto kolacze, temu otworza. Gdziez jest taki ojciec posrod was, ktory, gdy syn bedzie go prosil o chleb, da mu kamien? Albo gdy bedzie go prosil o rybe, da mu zamiast ryby weza? Albo gdy bedzie go prosil o jajo, da mu skorpiona? Jesli wiec wy, ktorzy jestescie zli, umiecie dobre dary dawac dzieciom swoim, o ilez bardziej Ojciec niebieski da Ducha Swietego tym, ktorzy go prosza. I wypedzal demona, ktory byl niemy. A gdy demon wyszedl, niemy przemowil. I tlum zdumial sie. Niektorzy zas z nich mowili: On wypedza demony moca Belzebuba, wladcy demonow. Drudzy zas, kuszac go, zadali od niego znaku z nieba. A On znajac ich zamysly, rzekl do nich: Kazde krolestwo, rozdarte wewnetrznie, pustoszeje, a sklocone domy upadaja. Jesli wiec szatan sam w sobie jest rozdarty, jak sie ostanie jego krolestwo, skoro mowicie, ze Ja moca Belzebuba wypedzam demony? Jezeli zas Ja moca Belzebuba wyganiam demony, to czyja moca synowie wasi wypedzaja? Dlatego oni beda sedziami waszymi. Jezeli natomiast Ja palcem Bozym wypedzam demony, zaiste przyszlo juz do was Krolestwo Boze. Gdy zbrojny mocarz strzeze swego zamku, bezpieczne jest mienie jego. Lecz gdy mocniejszy od niego najdzie go i zwyciezy, zabiera mu zbroje jego, na ktorej polegal, i rozdaje jego lupy. Kto nie jest ze mna, jest przeciwko mnie, a kto nie gromadzi ze mna, rozprasza. Gdy duch nieczysty wyjdzie z czlowieka, wedruje po miejscach bezwodnych, szukajac ukojenia, a gdy nie znajdzie, mowi: Wroce do domu swego, skad wyszedlem. I przyszedlszy, zastaje go wymiecionym i przyozdobionym. Wowczas idzie i zabiera z soba siedem innych duchow, gorszych niz on, i wchodza, i mieszkaja tam. I bywa koncowy stan czlowieka tego gorszy niz pierwotny. A gdy On to mowil, pewna niewiasta z tlumu, podnioslszy swoj glos, rzekla do niego: Blogoslawione lono, ktore cie nosilo, i piersi, ktore ssales. On zas rzekl: Blogoslawieni sa raczej ci, ktorzy sluchaja Slowa Bozego i strzega go. A gdy sie tlumy zbieraly, zaczal mowic: Pokolenie to jest pokoleniem zlym; znaku szuka, ale inny znak nie bedzie mu dany, jak tylko znak Jonasza. Jak bowiem Jonasz stal sie znakiem dla Niniwczykow, tak bedzie i Syn Czlowieczy dla tego pokolenia. Krolowa z poludnia stanie na sadzie wraz z tym pokoleniem i spowoduje ich potepienie, gdyz przybyla z krancow ziemi, aby sluchac madrosci Salomona, a oto tutaj wiecej niz Salomon. Mezowie z Niniwy stana na sadzie wraz z tym pokoleniem i spowoduja jego potepienie, gdyz na skutek zwiastowania Jonasza pokutowali, a oto tutaj wiecej niz Jonasz. Nikt nie zapala swiecy i nie stawia jej w ukryciu ani pod korcem, ale na swieczniku, azeby ci, ktorzy wchodza, widzieli swiatlo. Swieca ciala jest oko twoje. Jesli oko twoje jest zdrowe, i cale cialo twoje jest jasne. A jesli jest chore, i cialo twoje jest ciemne. Bacz wiec, by swiatlo, ktore jest w tobie, nie bylo ciemnoscia. Jesli wiec cale cialo twoje jest jasne i nie ma w nim czastki ciemnej, bedzie cale jasne, jak gdyby swieca oswiecila cie swym blaskiem. A gdy to mowil, zaprosil go do siebie pewien faryzeusz na posilek. Wszedlszy wiec, zasiadl do stolu. Ujrzawszy to, faryzeusz dziwil sie, ze nie obmyl sie przed posilkiem. Pan zas rzekl do niego: Teraz wy, faryzeusze, oczyszczacie to, co jest zewnatrz kubka i misy, ale to, co jest wewnatrz was, pelne jest lupiestwa i zlosci. Glupcy, czy ten, ktory uczynil to, co jest zewnatrz, nie uczynil i tego, co jest wewnatrz? Ale dajcie to, co wewnatrz, na jalmuzne, a oto wszystko dla was bedzie czyste. Lecz biada wam, faryzeusze, ze dajecie dziesiecine z miety i ruty, i z kazdego ziela, a pomijacie prawo i milosc Boga; a wszak nalezalo i to czynic, i tamtego nie zaniechac. Biada wam, faryzeusze, ze lubicie pierwsze miejsca w synagogach i pozdrowienia na rynkach. Biada wam, ze jestescie jak groby nie oznaczone, a ludzie, ktorzy chodza po nich, nie wiedza o tym. A odpowiadajac, rzekl jeden z uczonych w zakonie do niego: Nauczycielu, mowiac tak, i nas zniewazasz. On zas rzekl: I wam, zakonoznawcy, biada, bo obciazacie ludzi brzemionami nie do uniesienia, a sami ani jednym palcem swoim nie dotykacie tych brzemion. Biada wam, ze budujecie grobowce prorokom, a przeciez ojcowie wasi pozabijali ich. Zaiste, swiadczycie przez to, ze pochwalacie uczynki ojcow swoich, gdyz oni ich zabili, a wy budujecie im groby. Dlatego tez i Madrosc Boza powiedziala: Posle do nich prorokow i apostolow, a z nich niektorych beda zabijac i przesladowac, Aby dopominano sie od tego pokolenia o krew wszystkich prorokow, wylana od zalozenia swiata, Poczawszy od krwi Abla az do krwi Zachariasza, ktory zostal zabity pomiedzy oltarzem i swiatynia. Zaprawde powiadam wam: Dopominac sie jej beda od pokolenia tego. Biada wam zakonoznawcy, ze pochwyciliscie klucz poznania; sami nie weszliscie, a tym, ktorzy chcieli wejsc, zabroniliscie. A gdy stamtad odchodzil, zaczeli uczeni w Pismie i faryzeusze gwaltownie nan napierac i wypytywac go o wiele rzeczy, Czyhajac nan, by go przychwycic na jakims jego slowie. A gdy sie zgromadzily niezliczone rzesze ludu, tak iz nawzajem sie deptali, zaczal mowic najpierw do uczniow swoich: Strzezcie sie kwasu faryzeuszow, to jest obludy. Bo nie ma nic ukrytego, co by nie wyszlo na jaw, ani tajnego, co by nie stalo sie wiadome. Dlatego, co mowiliscie w ciemnosci, bedzie slyszane w swietle dziennym, a co w komorach na ucho szeptaliscie, bedzie rozglaszane na dachach. Powiadam zas wam, przyjaciolom moim, nie bojcie sie tych, ktorzy zabijaja cialo, a potem nie maja juz nic do zrobienia. Ale wskaze wam, kogo sie bac macie! Bojcie sie tego, ktory, gdy zabija, ma moc wrzucic do piekla. Zaiste, powiadam wam: Tego sie bojcie! Czy nie sprzedaje sie pieciu wrobli za dwa grosze? A ani o jednym z nich Bog nie zapomina. Nawet i wszystkie wlosy na glowie waszej sa policzone. Nie bojcie sie! Wiecej znaczycie niz wiele wrobli. Powiadam wam: Kazdy, kto mnie wyzna przed ludzmi, tego i Syn Czlowieczy wyzna przed aniolami Bozymi. Kto zas zaprze sie mnie przed ludzmi, tego i Ja sie zapre przed aniolami Bozymi. Kazdemu, kto powie slowo przeciwko Synowi Czlowieczemu, bedzie odpuszczone; lecz kto by bluznil przeciwko Duchowi Swietemu, temu nie bedzie odpuszczone. A gdy was wodzic beda do synagog i do urzedow, i do wladz, nie troszczcie sie, jak sie bronic i co mowic bedziecie. Duch Swiety bowiem pouczy was w tej wlasnie godzinie, co trzeba mowic. I rzekl ktos z tlumu do niego: Nauczycielu, powiedz bratu memu, aby sie ze mna podzielil dziedzictwem. A On mu rzekl: Czlowieku, ktoz mnie ustanowil sedzia lub rozjemca nad wami? Powiedzial tez do nich: Baczcie, a wystrzegajcie sie wszelkiej chciwosci, dlatego ze nie od obfitosci dobr zalezy czyjes zycie. I powiedzial im podobienstwo: Pewnemu bogaczowi pole obfity plon przynioslo. I rozwazal w sobie: Co mam uczynic, skoro nie mam juz gdzie gromadzic plonow moich? I rzekl: Uczynie tak: Zburze moje stodoly, a wieksze zbuduje i zgromadze tam wszystko zboze swoje i dobra swoje, I powiem do duszy swojej: Duszo, masz wiele dobr zlozonych na wiele lat; odpocznij, jedz, pij, wesel sie. Ale rzekl mu Bog: Glupcze, tej nocy zazadaja duszy twojej; a to, co przygotowales, czyje bedzie? Tak bedzie z kazdym, ktory skarby gromadzi dla siebie, a nie jest w Bogu bogaty. I rzekl do uczniow swoich: Dlatego powiadam wam: Nie troszczcie sie o zycie swoje, co bedziecie jedli, ani o cialo swoje, czym sie przyodziewac bedziecie. Zycie bowiem jest czyms wiecej niz pokarm, a cialo niz odzienie. Spojrzcie na kruki, ze nie sieja ani zna, nie maja spichlerza ani skladnicy, a jednak Bog zywi je; o ilez wiecej wy jestescie warci niz ptaki! Ktoz z was moze troskliwa zapobiegliwoscia dodac do swojego wzrostu lokiec jeden? Jesli wiec najmniejszej rzeczy nie potraficie, czemu o pozostale sie troszczycie? Spojrzcie na lilie - ani nie przeda, ani nie tkaja, a powiadam wam: Nawet Salomon w calym bogactwie nie byl tak przyodziany, jak jedna z nich. Jesli wiec trawe polna, ktora dzis jest, a jutro zostaje wrzucona do pieca, Bog tak przyodziewa, o ilez bardziej was, o malowierni? Wiec i wy nie pytajcie o to, co bedziecie jesc i co bedziecie pic, i nie martwcie sie przedwczesnie. Tego wszystkiego bowiem ludy tego swiata szukaja; wie zas Ojciec wasz, ze tego potrzebujecie; Lecz szukajcie Krolestwa jego, a tamto bedzie wam dodane. Nie boj sie, malenka trzodko! Gdyz upodobalo sie Ojcu waszemu dac wam Krolestwo. Sprzedajcie majetnosci swoje, a dawajcie jalmuzne. Uczyncie sobie sakwy, ktore nie niszczeja, skarb niewyczerpany w niebie, gdzie zlodziej nie ma przystepu, ani mol nie niszczy. Albowiem gdzie jest skarb wasz, tam bedzie i serce wasze. Niechaj biodra wasze beda przepasane i swiece zapalone. Wy zas badzcie podobni do ludzi oczekujacych pana swego, aby mu zaraz otworzyc, kiedy powroci z wesela, przyjdzie i zapuka. Blogoslawieni owi sludzy, ktorych pan, gdy przyjdzie, zastanie czuwajacych. Zaprawde powiadam wam, iz sie przepasze i posadzi ich przy stole, i przystapiwszy, bedzie im uslugiwal. Czy przyjdzie o drugiej, czy o trzeciej strazy, a zastanie ich tak, blogoslawieni oni! To wiedzcie, ze gdyby wiedzial gospodarz, o ktorej godzinie zlodziej przyjdzie, nie dopuscilby do tego, by podkopano dom jego. I wy badzcie gotowi, gdyz Syn Czlowieczy przyjdzie o takiej godzinie, ktorej sie nie spodziewacie. A Piotr rzekl: Panie, czy do nas mowisz w tym podobienstwie, czy tez do wszystkich? A Pan rzekl: Ktoz jest tym wiernym i roztropnym szafarzem, ktorego ustanowil pan nad czeladzia swoja, aby im dawal wyzywienie w czasie wlasciwym? Blogoslawiony ow sluga, ktorego pan jego, gdy przyjdzie, zastanie tak czyniacego. Zaprawde powiadam wam, ze postawi go nad calym mieniem swoim. Jesliby zas ow sluga rzekl w sercu swoim: Pan moj zwleka z przyjsciem, i zaczalby bic slugi i sluzebnice, jesc, pic i upijac sie, Przyjdzie pan slugi owego w dniu, w ktorym tego nie oczekuje, i o godzinie, ktorej nie zna, usunie go i wyznaczy mu los z niewiernymi. Ten zas sluga, ktory znal wole pana swego, a nic nie przygotowal i nie postapil wedlug jego woli, odbierze wiele razow. Lecz ten, ktory nie znal, choc popelnil cos karygodnego, odbierze niewiele razow. Komu wiele dano, od tego wiele bedzie sie zadac, a komu wiele powierzono, od tego wiecej bedzie sie wymagac. Ogien przyszedlem rzucic na ziemie i jakzebym pragnal, aby juz plonal. Chrztem mam byc ochrzczony i jakze jestem udreczony, az sie to dopelni. Czy myslicie, ze przyszedlem, by dac ziemi pokoj? Bynajmniej, powiadam wam, raczej rozdwojenie. Odtad bowiem pieciu w jednym domu bedzie poroznionych; trzej z dwoma, a dwaj z trzema; Beda poroznieni ojciec z synem, a syn z ojcem, matka z corka, a corka z matka, tesciowa ze swa synowa, a synowa z tesciowa. Powiedzial tez do tlumow: Gdy zobaczycie chmure pojawiajaca sie od zachodu, zaraz mowicie: Deszcz nadchodzi, i tak jest. A gdy poludniowy wiatr zawieje, mowicie: Bedzie upal, i tak jest. Obludnicy! Zjawiska ziemi i nieba umiecie rozpoznac, a jakze wiec nie umiecie rozpoznac obecnego czasu? Dlaczego wiec sami z siebie nie umiecie osadzic, co jest sprawiedliwe? Gdy wiec idziesz ze swoim przeciwnikiem do urzednika, staraj sie zalatwic z nim sprawe w drodze, aby cie nie zaciagnal przed sedziego, a sedzia oddalby cie straznikowi, a straznik wrzucilby cie do wiezienia. Powiadam ci, ze nie wyjdziesz stamtad, dopoki nie oddasz ostatniego grosza. W tym samym czasie przybyli do niego niektorzy z wiadomoscia o Galilejczykach, ktorych krew Pilat pomieszal z ich ofiarami. I odpowiadajac, rzekl do nich: Czy myslicie, ze ci Galilejczycy byli wiekszymi grzesznikami niz wszyscy inni Galilejczycy, ze tak ucierpieli? Bynajmniej, powiadam wam, lecz jezeli sie nie upamietacie, wszyscy podobnie poginiecie. Albo czy myslicie, ze owych osiemnastu, na ktorych upadla wieza przy Syloe i zabila ich, bylo wiekszymi winowajcami niz wszyscy ludzie zamieszkujacy Jerozolime? Bynajmniej, powiadam wam, lecz jezeli sie nie upamietacie, wszyscy tak samo poginiecie. I powiedzial to podobienstwo: Pewien czlowiek mial figowe drzewo zasadzone w winnicy swojej i przyszedl, by szukac na nim owocu, lecz nie znalazl. I rzekl do winogrodnika: Oto od trzech lat przychodze, by szukac na tym figowym drzewie owocu, a nie znajduje. Wytnij je, po coz jeszcze ziemie prozno zajmuje? A tamten odpowiadajac, rzecze: Panie, pozostaw je jeszcze ten rok, az je okopie i obloze nawozem, Moze wyda owoc w przyszlosci; jesli zas nie, wytniesz je. A nauczal w jednej z synagog w sabat. A oto byla tam kobieta, od osiemnastu lat cierpiaca, pochylona tak, ze zupelnie nie mogla sie wyprostowac. A Jezus, ujrzawszy ja, przywolal ja i rzekl do niej: Kobieto, uwolniona jestes od choroby swojej. I polozyl na nia rece; i zaraz wyprostowala sie, i chwalila Boga. A odpowiadajac, przelozony boznicy, oburzony, ze Jezus uzdrowil w sabat, rzekl do ludu: Jest szesc dni, kiedy nalezy pracowac. W te dni przychodzcie i dajcie sie uzdrawiac, a nie w dzien sabatu. Odpowiedzial mu Pan i rzekl: Obludnicy! Czy nie kazdy z was odwiazuje w dzien sabatu swego wolu czy osla od zlobu i nie wyprowadza ich do wodopoju? A czy tej corki Abrahama, ktora szatan zwiazal juz od osiemnastu lat, nie nalezalo rozwiazac od tych pet w dniu sabatu? A gdy On to mowil, zawstydzili sie wszyscy przeciwnicy jego, natomiast lud caly radowal sie ze wszystkich chwalebnych czynow, jakich dokonywal. Dalej mowil: Do czego jest podobne Krolestwo Boze i do czego je przyrownam? Podobne jest do ziarnka gorczycznego, ktore wzial pewien czlowiek i wrzucil do swego ogrodu, i wyroslo, i stalo sie drzewem, i ptaki niebieskie zagniezdzily sie w jego galeziach. I znow rzekl: Do czego przyrownam Krolestwo Boze? Podobne jest do kwasu, ktory niewiasta pewna wziela, rozczynila w trzech miarach maki, az wszystko sie zakwasilo. I obchodzil miasta i wioski, nauczajac, i zdazal w kierunku Jerozolimy. I rzekl ktos do niego: Panie, czy tylko niewielu bedzie zbawionych? On zas rzekl do nich: Starajcie sie wejsc przez waska brame, gdyz wielu, powiadam wam, bedzie chcialo wejsc, ale nie beda mogli. Gdy wstanie gospodarz i zamknie brame, a wy staniecie na dworze i pukac bedziecie w brame, mowiac: Panie, otworz nam, a on odpowie: Nie wiem, skad jestescie. Wowczas zaczniecie mowic: Jadalismy i pijalismy przed toba, i na ulicach naszych nauczales; A on powie wam: Nie wiem, skad jestescie, odstapcie ode mnie wszyscy, ktorzy czynicie nieprawosc. Tam bedzie placz i zgrzytanie zebow, gdy ujrzycie Abrahama, Izaaka i Jakuba i wszystkich prorokow w Krolestwie Bozym, siebie samych zas precz wyrzuconych. I przyjda ze wschodu i z zachodu, z polnocy i z poludnia, i zasiada w Krolestwie Bozym. I oto ostatni beda pierwszymi, a pierwsi ostatnimi. W tym czasie przybyli niektorzy faryzeusze, mowiac do niego: Wyjdz stad i oddal sie, gdyz Herod chce cie zabic. I rzekl do nich: Idzcie i powiedzcie temu lisowi: Oto wypedzam demony i dokonuje uzdrowien dzis i jutro, a trzeciego dnia skoncze. Tymczasem musze dzis i jutro, i pojutrze odbyc droge, bo jest nie do pomyslenia, by prorok ginal poza Jerozolima. Jeruzalem, Jeruzalem, ktore zabijasz prorokow i kamienujesz tych, ktorzy do ciebie byli poslani, ilez to razy chcialem zgromadzic dzieci twoje, jak kokosz zgromadza piskleta swoje pod skrzydla, a nie chcieliscie. Oto wasz dom pusty wam zostanie. Powiadam wam: Nie ujrzycie mnie, az nastanie czas, kiedy powiecie: Blogoslawiony, ktory przychodzi w imieniu Panskim. A gdy Jezus wszedl w sabat do domu jednego z przedniejszych faryzeuszow, aby spozyc posilek, oni go podpatrywali. I oto zjawil sie przed nim pewien czlowiek chory na puchline. Wtedy Jezus zapytal uczonych w zakonie i faryzeuszow, mowiac: Czy wolno w sabat uzdrawiac, czy tez nie? A oni milczeli. On zas ujal go, uzdrowil i odprawil. Potem rzekl do nich: Jesli osiol lub wol ktorego z was wpadnie do studni, czy zaraz, nawet w dzien sabatu, go nie wyciagnie? I nie mogli mu na to dac odpowiedzi. Nastepnie, gdy zauwazyl, jak obierali pierwsze miejsca, powiedzial do zaproszonych podobienstwo, tak do nich mowiac: Gdy cie ktos zaprosi na wesele, nie siadaj na pierwszym miejscu, bo czasem zjawi sie ktos znaczniejszy od ciebie, takze zaproszony, Wtedy przyjdzie ten, ktory ciebie i tamtego zaprosil i powie ci: Ustap temu miejsca; i wtedy ze wstydem bedziesz musial zajac ostatnie miejsce. A gdy bedziesz zaproszony i pojdziesz, usiadz na ostatnim miejscu, gdy zas przyjdzie ten, ktory cie zaprosil, rzecze do ciebie: Przyjacielu, usiadz wyzej! Wtedy doznasz czci wobec wszystkich wspolbiesiadnikow. Kazdy bowiem, kto sie wywyzsza, bedzie ponizony, a kto sie poniza, bedzie wywyzszony. Powiedzial tez do tego, ktory go zaprosil: Gdy dajesz obiad albo wieczerze, nie zwoluj swoich przyjaciol ani swoich braci, ani swoich krewnych, ani bogatych sasiadow, zeby cie czasem i oni nawzajem nie zaprosili, i mialbys juz odplate. Lecz gdy urzadzasz przyjecie, zapros ubogich, ulomnych, chromych, slepych. I bedziesz blogoslawiony, bo nie maja ci czym odplacic. Odplate bowiem bedziesz mial przy zmartwychwstaniu sprawiedliwych. Gdy to uslyszal jeden ze wspolbiesiadnikow, rzekl do niego: Blogoslawiony ten, ktory bedzie spozywal chleb w Krolestwie Bozym. A On mu rzekl: Pewien czlowiek przygotowal wielka wieczerze i zaprosil wielu. I poslal swego sluge w godzine wieczerzy, aby powiedzial zaproszonym: Przyjdzcie, bo juz wszystko gotowe. I poczeli sie wszyscy jeden po drugim wymawiac. Pierwszy mu rzekl: Kupilem pole i musze pojsc je zobaczyc; prosze cie, miej mie za wytlumaczonego. A drugi rzekl: Kupilem piec par wolow i ide je wyprobowac; prosze cie, miej mie za wytlumaczonego. A inny rzekl: Zone pojalem i dlatego nie moge przyjsc. A gdy wrocil sluga, doniosl o tym panu swemu. Wtedy gospodarz rozgniewal sie i rzekl do slugi swego: Wyjdz predko na place i ulice miasta i sprowadz tutaj ubogich i ulomnych, i slepych, i chromych. I oznajmil sluga: Panie, tak sie stalo, jak rozkazales, i jeszcze jest miejsce. Wtedy rzekl pan do slugi: Wyjdz na drogi i miedzy oplotki i przymuszaj, by weszli, i niech bedzie zapelniony dom moj. Albowiem mowie wam, ze zaden z owych zaproszonych mezow nie skosztuje mojej wieczerzy. A szly z nim liczne tlumy, i obrociwszy sie, rzekl do nich: Jesli kto przychodzi do mnie, a nie ma w nienawisci ojca swego i matki, i zony, i dzieci, i braci, i siostr, a nawet i zycia swego, nie moze byc uczniem moim. Kto nie dzwiga krzyza swojego, a idzie za mna, nie moze byc uczniem moim. Ktoz bowiem z was, chcac zbudowac wieze, nie usiadzie najpierw i nie obliczy kosztow, czy ma na wykonczenie? Aby gdy juz polozy fundament, a nie moze dokonczyc, wszyscy, ktorzy by to widzieli, nie zaczeli nasmiewac sie z niego, Mowiac: Ten czlowiek zaczal budowac, a nie mogl dokonczyc. Albo, ktory krol, wyruszajac na wojne z drugim krolem, nie siadzie najpierw i nie naradzi sie, czy bedzie w stanie w dziesiec tysiecy zmierzyc sie z tym, ktory z dwudziestoma tysiacami wyrusza przeciwko niemu? Jesli zas nie, to gdy tamten jeszcze jest daleko, wysyla poselstwo i zapytuje o warunki pokoju. Tak wiec kazdy z was, ktory sie nie wyrzeknie wszystkiego, co ma, nie moze byc uczniem moim. Dobra rzecza jest sol; jesli jednak sol zwietrzeje, czym ja przyprawic? Nie nadaje sie ani do ziemi, ani do nawozu; precz ja wyrzucaja. Kto ma uszy do sluchania, niechaj slucha. A zblizali sie do niego wszyscy celnicy i grzesznicy, aby go sluchac. Faryzeusze zas i uczeni w Pismie szemrali i mowili: Ten grzesznikow przyjmuje i jada z nimi. Powiedzial im wiec takie podobienstwo: Ktoz z was, gdy ma sto owiec, a zgubi jedna z nich, nie pozostawia dziewiecdziesieciu dziewieciu na pustkowiu i nie idzie za zgubiona, az ja odnajdzie? A odnalazlszy, kladzie ja na ramiona swoje i raduje sie. I przyszedlszy do domu, zwoluje przyjaciol i sasiadow, mowiac do nich: Weselcie sie ze mna, gdyz odnalazlem moja zgubiona owce! Powiadam wam: Wieksza bedzie radosc w niebie z jednego grzesznika, ktory sie upamieta, niz z dziewiecdziesieciu dziewieciu sprawiedliwych, ktorzy nie potrzebuja upamietania. Albo, ktora niewiasta, majac dziesiec drachm, gdy zgubi jedna drachme, nie bierze swiatla, nie wymiata domu i nie szuka gorliwie, az znajdzie? A znalazlszy, zwoluje przyjaciolki oraz sasiadki i mowi: Weselcie sie ze mna, gdyz znalazlam drachme, ktora zgubilam. Taka, mowie wam, jest radosc wsrod aniolow Bozych nad jednym grzesznikiem, ktory sie upamieta. Potem rzekl: Pewien czlowiek mial dwoch synow. I rzekl mlodszy z nich ojcu: Ojcze, daj mi czesc majetnosci, ktora na mnie przypada. Wtedy ten rozdzielil im majetnosc. A po niewielu dniach mlodszy syn zabral wszystko i odjechal do dalekiego kraju, i tam roztrwonil swoj majatek, prowadzac rozwiazle zycie. A gdy wydal wszystko, nastal wielki glod w owym kraju i on zaczal cierpiec niedostatek. Poszedl wiec i przystal do jednego z obywateli owego kraju, a ten wyslal go do swej posiadlosci wiejskiej, aby pasl swinie. I pragnal napelnic brzuch swoj omlotem, ktorym karmily sie swinie, lecz nikt mu nie dawal. A wejrzawszy w siebie, rzekl: Iluz to najemnikow ojca mojego ma pod dostatkiem chleba, a ja tu z glodu gine. Wstane i pojde do ojca mego i powiem mu: Ojcze, zgrzeszylem przeciwko niebu i przeciwko tobie, Juz nie jestem godzien nazywac sie synem twoim, uczyn ze mnie jednego z najemnikow swoich. Wstal i poszedl do ojca swego. A gdy jeszcze byl daleko, ujrzal go jego ojciec, uzalil sie i pobieglszy rzucil mu sie na szyje, i pocalowal go. Syn zas rzekl do niego: Ojcze, zgrzeszylem przeciwko niebu i przeciwko tobie, juz nie jestem godzien nazywac sie synem twoim. Ojciec zas rzekl do slug swoich: Przyniescie szybko najlepsza szate i ubierzcie go; dajcie tez pierscien na jego reke i sandaly na nogi, I przyprowadzcie tuczne ciele, zabijcie je, a jedzmy i weselmy sie, Dlatego ze ten syn moj byl umarly, a ozyl, zaginal, a odnalazl sie. I zaczeli sie weselic. Starszy zas syn jego byl w polu. A gdy wracajac zblizyl sie do domu, uslyszal muzyke i tance, I przywolawszy jednego ze slug, pytal, co to jest. Ten zas rzekl do niego: Brat twoj przyszedl i ojciec twoj kazal zabic tuczne ciele, ze go zdrowym odzyskal. Rozgniewal sie wiec i nie chcial wejsc. Tedy ojciec jego wyszedl i prosil go. Ten zas odrzekl ojcu: Oto tyle lat sluze ci i nigdy nie przestapilem rozkazu twego, a mnie nigdy nie dales nawet kozlecia, bym sie mogl zabawic z przyjaciolmi mymi. Gdy zas ten syn twoj, ktory roztrwonil majetnosc twoja z nierzadnicami, przyszedl, kazales dla niego zabic tuczne ciele. Wtedy on rzekl do niego: Synu, ty zawsze jestes ze mna i wszystko moje jest twoim. Nalezalo zas weselic sie i radowac, ze ten brat twoj byl umarly, a ozyl, zaginal, a odnalazl sie. Potem powiedzial jeszcze do uczniow: Byl pewien bogaty czlowiek, ktory mial zarzadce, a tego oskarzono przed nim, ze trwoni jego majetnosc. I przywolawszy go, rzekl mu: Coz to slysze o tobie? Zdaj sprawe z twego szafarstwa, albowiem juz nie bedziesz mogl nadal zarzadzac. I rzekl zarzadca do siebie samego: Coz poczne, skoro pan moj odbiera mi szafarstwo? Nie mam sil, aby kopac, a zebrac sie wstydze. Wiem, co uczynie, aby mnie przyjeli do domow swoich, gdy zostane usuniety z szafarstwa. I wezwal dluznikow swego pana, kazdego z osobna, i rzekl do pierwszego: Ile winienes panu memu? A ten odrzekl: Sto barylek oliwy. Rzekl mu wiec: Wez zapis swoj, siadz i szybko napisz piecdziesiat. Potem rzekl do drugiego: A ty ile winienes? A ten odrzekl: Sto korcow pszenicy. Rzekl mu: Wez zapis swoj i napisz osiemdziesiat. I pochwalil pan nieuczciwego zarzadce, ze przebiegle postapil, bo synowie tego swiata sa przebieglejsi w rodzaju swoim od synow swiatlosci. I Ja wam powiadam: Zyskujcie sobie przyjaciol mamona niesprawiedliwosci, aby, gdy sie skonczy, przyjeli was do wiecznych przybytkow. Kto jest wierny w najmniejszej sprawie i w wielkiej jest wierny, a kto w najmniejszej jest niesprawiedliwy i w wielkiej jest niesprawiedliwy. Jesli wiec w niesprawiedliwej mamonie nie byliscie wierni, ktoz wam powierzy prawdziwa wartosc? A jesli nie byliscie wierni w sprawie cudzej, ktoz wam poruczy rzecz wlasna? Zaden sluga nie moze dwom panom sluzyc, gdyz albo jednego nienawidzic bedzie, a drugiego milowac, albo jednego trzymac sie bedzie, a drugim pogardzi. Nie mozecie Bogu sluzyc i mamonie. A slyszeli to wszystko faryzeusze, ktorzy byli chciwi i nasmiewali sie z niego. I powiedzial im: Wy jestescie tymi, ktorzy chca uchodzic w oczach ludzi za sprawiedliwych, lecz Bog zna serca wasze. Gdyz to, co u ludzi jest wyniosle, obrzydliwoscia jest przed Bogiem. Do czasow Jana byl zakon i prorocy, od tego czasu jest zwiastowane Krolestwo Boze i kazdy sie do niego gwaltem wdziera. Lecz latwiej jest niebu i ziemi przeminac, niz przepasc jednej kresce z zakonu. Kazdy, kto opuszcza zone swoja, a pojmuje inna, cudzolozy, a kto opuszczona przez meza poslubia, cudzolozy. A byl pewien czlowiek bogaty, ktory sie przyodziewal w szkarlatne szaty i kosztowne tkaniny i co dzien wystawnie ucztowal. Byl tez pewien zebrak, imieniem Lazarz, ktory lezal u jego wrot owrzodzialy. I pragnal nasycic sie odpadkami ze stolu bogacza, a tymczasem psy przychodzily i lizaly jego rany. I stalo sie, ze umarl zebrak, i zaniesli go aniolowie na lono Abrahamowe; umarl tez bogacz i zostal pochowany. A gdy w krainie umarlych cierpial meki i podniosl oczy swoje, ujrzal z daleka Abrahama i Lazarza na jego lonie. Wtedy zawolal i rzekl: Ojcze Abrahamie, zmiluj sie nade mna i poslij Lazarza, aby umoczyl koniec palca swego w wodzie i ochlodzil mi jezyk, bo meki cierpie w tym plomieniu. Abraham zas rzekl: Synu, pomnij, ze dobro swoje otrzymales za swego zycia, podobnie jak Lazarz zlo; teraz on tutaj doznaje pociechy, a ty meki cierpisz. I poza tym wszystkim miedzy nami a wami rozciaga sie wielka przepasc, aby ci, ktorzy chca stad do was przejsc, nie mogli, ani tez stamtad do nas nie mogli sie przeprawic. I rzekl: Prosze cie wiec, ojcze, abys go poslal do domu ojca mego. Mam bowiem pieciu braci, niechaj zlozy swiadectwo wobec nich, aby i oni nie przyszli na to miejsce meki. Rzekl mu Abraham: Maja Mojzesza i prorokow, niechze ich sluchaja. A on rzekl: Nie, ojcze Abrahamie, ale jesli kto z umarlych pojdzie do nich, upamietaja sie. I odrzekl mu: Jesli Mojzesza i prorokow nie sluchaja, to chocby kto z umarlych powstal, tez nie uwierza. I rzekl do uczniow swoich: Niepodobna, by zgorszenia nie przyszly, lecz biada temu, przez ktorego przychodza. Lepiej by bylo dla niego, gdyby kamien mlynski zawisl na szyi jego, a jego wrzucono do morza, niz zeby zgorszyl jednego z tych maluczkich. Miejcie sie na bacznosci. Jesliby zgrzeszyl twoj brat, strofuj go, a jesli sie upamieta, odpusc mu. A jesliby siedemkroc na dzien zgrzeszyl przeciwko tobie, i siedemkroc zwrocil sie do ciebie, mowiac: Zaluje tego, odpusc mu. I rzekli apostolowie do Pana: Przydaj nam wiary. A Pan rzekl: Jeslibyscie mieli wiare jak ziarno gorczyczne, i rzeklibyscie do tego figowca: Wyrwij sie z korzeniem i przesadz sie w morze, usluchalby was. Kto zas z was, majac sluge, ktory orze lub pasie, powie do niego, gdy powroci z pola: Chodz zaraz i zasiadz do stolu? Czy nie powie mu raczej: Przygotuj mi wieczerze, przepasz sie i usluguj mi, az sie najem i napije, a potem i ty bedziesz jadl i pil? Czy dziekuje sludze, ze uczynil to, co mu polecono? Tak i wy, gdy uczynicie wszystko, co wam polecono, mowcie: Slugami nieuzytecznymi jestesmy, bo co winnismy byli uczynic, uczynilismy. A w drodze do Jerozolimy przechodzil miedzy Samaria i Galilea. Gdy wszedl do pewnej wioski, wyszlo naprzeciw niego dziesieciu tredowatych mezow, ktorzy staneli z daleka. I podniesli swoj glos, mowiac: Jezusie, Mistrzu! Zmiluj sie nad nami. A gdy ich ujrzal, rzekl do nich: Idzcie, ukazcie sie kaplanom. A gdy szli, zostali oczyszczeni. Jeden zas z nich, widzac, ze zostal uzdrowiony, wrocil, donosnym glosem chwalac Boga. I padl na twarz do nog jego, dziekujac mu, a byl to Samarytanin. A Jezus odezwal sie i rzekl: Czyz nie dziesieciu zostalo oczyszczonych? A gdzie jest dziewieciu? Czyz nikt sie nie znalazl, ktory by wrocil i oddal chwale Bogu, tylko ten cudzoziemiec? I rzekl mu: Wstan, idz! Wiara twoja uzdrowila cie. Zapytany zas przez faryzeuszow, kiedy przyjdzie Krolestwo Boze, odpowiedzial im i rzekl: Krolestwo Boze nie przychodzi dostrzegalnie, Ani nie beda mowic: Oto tutaj jest, albo: Tam; oto bowiem Krolestwo Boze jest posrod was. Rzekl tez do uczniow: Przyjda czasy, kiedy bedziecie pragneli widziec jeden z dni Syna Czlowieczego, a nie ujrzycie. I beda mowic do was: Oto tam, oto tu. Nie chodzcie, ani sie tam nie udawajcie. Bo jak blyskawica, gdy zablysnie, swieci od jednego kranca nieba az po drugi, tak bedzie i Syn Czlowieczy w dniu swoim. Lecz przedtem musi wiele cierpiec i byc odrzucony przez to pokolenie. A jak bylo za dni Noego, tak bedzie i za dni Syna Czlowieczego. Jedli, pili, zenili sie i za maz wychodzili az do dnia, kiedy Noe wszedl do arki i nastal potop, i wytracil wszystkich. Podobnie tez bylo za dni Lota: Jedli, pili, kupowali, sprzedawali, szczepili, budowali; A w dniu kiedy Lot wyszedl z Sodomy, spadl z nieba ogien z siarka i wytracil wszystkich. Tak tez bedzie w dniu, kiedy Syn Czlowieczy sie objawi. Jesli kto w owym dniu bedzie na dachu, a rzeczy jego w mieszkaniu, niechaj nie schodzi na dol, aby je zabrac; a kto bedzie na polu, podobnie, niechaj nie wraca. Wspomnijcie zone Lota. Ten, ktory zabiegac bedzie o zycie swoje, by je zachowac, utraci je, a kto je utraci, odzyska je. Powiadam wam: Tej nocy dwaj beda na jednym lozu, jeden bedzie zabrany, a drugi pozostawiony. Dwie mlec beda na jednym miejscu, jedna bedzie zabrana, a druga pozostawiona. Dwoch bedzie na roli; jeden bedzie zabrany, a drugi pozostawiony. A odpowiadajac, mowia do niego: Gdzie, Panie? On zas rzekl do nich: Gdzie jest padlina, tam zlatuja sie i sepy. Powiedzial im tez podobienstwo o tym, ze powinni zawsze sie modlic i nie ustawac, Mowiac: Byl w jednym miescie pewien sedzia, ktory Boga sie nie bal, a z czlowiekiem sie nie liczyl. Byla tez w owym miescie pewna wdowa, ktora go nachodzila i mowila: Wez mie w obrone przed moim przeciwnikiem. I przez dlugi czas nie chcial. Potem zas powiedzial sobie: Chociaz i Boga sie nie boje ani z czlowiekiem sie nie licze, Jednak poniewaz naprzykrza mi sie ta wdowa, wezme ja w obrone, by w koncu nie przyszla i nie uderzyla mnie w twarz. I rzekl Pan: Sluchajcie, co ten niesprawiedliwy sedzia powiada! A czyzby Bog nie wzial w obrone swoich wybranych, ktorzy wolaja do niego we dnie i w nocy, chociaz zwleka w ich sprawie? Powiadam wam, ze szybko wezmie ich w obrone. Tylko, czy Syn Czlowieczy znajdzie wiare na ziemi, gdy przyjdzie? I powiedzial takze do tych, ktorzy pokladali ufnosc w sobie samych, ze sa usprawiedliwieni, a innych lekcewazyli, to podobienstwo: Dwoch ludzi weszlo do swiatyni, aby sie modlic, jeden faryzeusz, a drugi celnik. Faryzeusz stanal i tak sie w duchu modlil: Boze, dziekuje ci, ze nie jestem jak inni ludzie, rabusie, oszusci, cudzoloznicy albo tez jak ten oto celnik. Poszcze dwa razy w tygodniu, daje dziesiecine z calego mego dorobku. A celnik stanal z daleka i nie smial nawet oczu podniesc ku niebu, lecz bil sie w piers swoja, mowiac: Boze, badz milosciw mnie grzesznemu. Powiadam wam: Ten poszedl usprawiedliwiony do domu swego, tamten zas nie; bo kazdy, kto siebie wywyzsza, bedzie ponizony, a kto sie poniza, bedzie wywyzszony. Przyniesli tez do niego i dzieci, aby sie ich dotknal. A widzac to uczniowie, gromili ich. Jezus zas przywolal je i rzekl: Pozwolcie dzieciom przychodzic do mnie i nie zabraniajcie im. Albowiem do takich nalezy Krolestwo Boze. Zaprawde powiadam wam, kto nie przyjmie Krolestwa Bozego jak dziecie, nie wejdzie do niego. I zapytal go pewien dostojnik tymi slowy: Nauczycielu dobry, co mam czynic, aby odziedziczyc zywot wieczny? Rzekl do niego Jezus: Dlaczego zwiesz mnie dobrym? Nikt nie jest dobry, tylko jeden Bog. Znasz przykazania: Nie cudzoloz, nie zabijaj, nie kradnij, nie mow falszywego swiadectwa, czcij ojca swego i matke swoja. Ten zas rzekl: Tego wszystkiego przestrzegalem od mlodosci. A gdy to Jezus uslyszal, rzekl do niego: Jeszcze jednego ci brak. Sprzedaj wszystko, co tylko masz, i rozdaj ubogim, a bedziesz mial skarb w niebie, a potem przyjdz i nasladuj mnie. Ten zas, uslyszawszy to, zasmucil sie; byl bowiem bardzo bogaty. A Jezus, gdy go takim ujrzal, powiedzial: Jak trudno tym, ktorzy maja majetnosci, wejsc do Krolestwa Bozego. Latwiej bowiem wielbladowi przejsc przez ucho igielne, niz bogatemu wejsc do Krolestwa Bozego. A ci, ktorzy to uslyszeli, rzekli: Ktoz tedy moze byc zbawiony? On zas rzekl: Co niemozliwe jest u ludzi, mozliwe jest u Boga. A Piotr rzekl: Oto my opuscilismy, co bylo nasze, a poszlismy za toba. On zas rzekl do nich: Zaprawde powiadam wam, ze nie ma takiego, ktory by opuscil dom czy zone, czy braci, czy rodzicow, czy dzieci dla Krolestwa Bozego, A nie otrzymal w zamian daleko wiecej w czasie obecnym, a w swiecie przyszlym zywota wiecznego. A wziawszy z soba dwunastu, rzekl do nich: Oto idziemy do Jerozolimy, i wszystko, co napisali prorocy, wypelni sie nad Synem Czlowieczym. Wydadza go bowiem poganom i wysmieja, zelza i oplwaja, A ubiczowawszy, zabija go, ale dnia trzeciego zmartwychwstanie. Lecz oni nic z tego nie zrozumieli i bylo to slowo zakryte przed nimi, i nie wiedzieli, co mowiono. A gdy On przyblizal sie do Jerycha, pewien slepiec siedzial przy drodze, zebrzac. A gdy uslyszal, ze tlum przechodzi, dowiadywal sie, co sie dzieje. Powiedzieli mu wtedy, ze Jezus Nazarenski przechodzi. I zaczal wolac: Jezusie, Synu Dawidowy, zmiluj sie nade mna! A ci, ktorzy szli na przedzie, gromili go, by milczal. On zas coraz glosniej wolal: Synu Dawidowy, zmiluj sie nade mna! Wtedy Jezus przystanal i kazal przyprowadzic go do siebie. A gdy ten sie zblizyl, zapytal go, Mowiac: Co chcesz, abym ci uczynil? A on odrzekl: Panie, abym przejrzal. A Jezus rzekl do niego: Przejrzyj! Wiara twoja uzdrowila cie. I zaraz odzyskal wzrok, i szedl za nim, wielbiac Boga. A caly lud, ujrzawszy to, oddal chwale Bogu. I wszedlszy do Jerycha, przechodzil przez nie. A oto maz, imieniem Zacheusz, przelozony nad celnikami, czlowiek bogaty, Pragnal widziec Jezusa, kto to jest, lecz nie mogl z powodu tlumu, gdyz byl malego wzrostu. Pobiegl wiec naprzod i wszedl na drzewo sykomory, aby go ujrzec, bo tamtedy mial przechodzic. A gdy Jezus przybyl na to miejsce, spojrzal w gore i rzekl do niego: Zacheuszu, zejdz spiesznie, gdyz dzis musze sie zatrzymac w twoim domu. I zszedl spiesznie, i przyjal go z radoscia. A widzac to, wszyscy szemrali, mowiac: Do czlowieka grzesznego przybyl w goscine. Zacheusz zas stanal i rzekl do Pana: Panie, oto polowe majatku mojego daje ubogim, a jesli na kim co wymusilem, jestem gotow oddac w czwornasob. A Jezus rzekl do niego: Dzis zbawienie stalo sie udzialem domu tego, poniewaz i on jest synem Abrahamowym. Przyszedl bowiem Syn Czlowieczy, aby szukac i zbawic to, co zginelo. A gdy oni tego sluchali, powiedzial im dodatkowo podobienstwo, dlatego, ze byl blisko Jerozolimy, a oni mniemali, ze wkrotce ma sie objawic Krolestwo Boze. Rzekl wiec: Pewien czlowiek szlachetnego rodu udal sie do dalekiego kraju, aby objac krolowanie i wrocic. Przywolal wiec dziesieciu slug swoich i dal im dziesiec min, i rzekl do nich: Obracajcie nimi, az powroce. Lecz poddani nienawidzili go, wyslali wiec za nim poselstwo z tymi slowy: Nie chcemy, aby ten krolowal nad nami. A gdy on, objawszy krolowanie powrocil, kazal przywolac do siebie te slugi, ktorym dal pieniadze, aby sie dowiedziec, ile kto zarobil. Zjawil sie wiec pierwszy i rzekl: Panie, mina twoja przyniosla dziesiec min zysku. I rzekl do niego: To dobrze, slugo dobry, przeto iz w malym byles wierny, obejmij wladze nad dziesieciu miastami. I przyszedl drugi, mowiac: Panie, mina twoja przyniosla piec min. Rzekl i do niego: Takze i ty badz nad pieciu miastami. A inny przyszedl i rzekl: Panie, oto mina twoja, ktora trzymalem w chustce. Balem sie bowiem ciebie, zes czlowiekiem surowym; bierzesz, czego nie polozyles, i zniesz, czego nie posiales. Rzecze do niego: Na podstawie twoich slow osadze cie, slugo zly. Wiedziales, ze jestem czlowiekiem surowym; biore, czego nie polozylem, i zne, czego nie posialem. Dlaczego wiec nie dales pieniedzy moich do banku? Po powrocie mialbym je z zyskiem? A do tych, ktorzy stali obok, powiedzial: Odbierzcie od niego mine, a dajcie temu, ktory ma dziesiec min. A oni rzekli do niego: Panie, ma juz dziesiec min. Powiadam wam, iz kazdemu, kto ma, bedzie dane, temu zas, ktory nie ma, i to, co ma, bedzie odebrane. Ale tych nieprzyjaciol moich, ktorzy nie chcieli, bym ja krolowal nad nimi, przyprowadzcie tutaj i zabijcie ich na moich oczach. I powiedziawszy to, szedl dalej, zdazajac do Jerozolimy. A gdy sie przyblizyl do Betfage i do Betanii, do Gory zwanej Oliwna, wyslal dwoch sposrod uczniow swoich, Mowiac: Idzcie do wioski naprzeciwko, w ktorej, gdy do niej wejdziecie, znajdziecie osle uwiazane, na ktorym nikt z ludzi jeszcze nie siedzial, i odwiazawszy je, przyprowadzcie. A jesliby was kto pytal: Dlaczego odwiazujecie, powiedzcie tak: Pan go potrzebuje. A gdy odeszli ci, ktorzy zostali wyslani, znalezli, jak im powiedzial. Gdy zas oni odwiazywali osle, rzekli jego wlasciciele do nich: Dlaczego odwiazujecie osle? A oni rzekli: Pan go potrzebuje. I przywiedli je do Jezusa, i narzuciwszy swoje szaty na osle, wsadzili na nie Jezusa. A gdy On jechal, rozposcierali szaty swoje na drodze. Gdy zas zblizal sie juz do podnoza Gory Oliwnej, zaczela cala rzesza uczniow radosnie chwalic Boga wielkim glosem za wszystkie cuda, jakie widzieli, Mowiac: Blogoslawiony, ktory przychodzi Jako krol w imieniu Panskim; Na niebie pokoj I chwala na wysokosciach. A niektorzy faryzeusze z tlumu mowili do niego: Nauczycielu, zgrom uczniow swoich. I odpowiadajac, rzekl: Powiadam wam, ze jesli ci beda milczec, kamienie krzyczec beda. A gdy sie przyblizyl, ujrzawszy miasto, zaplakal nad nim, Mowiac: Gdybys i ty poznalo w tym to dniu, co sluzy ku pokojowi. Lecz teraz zakryte to jest przed oczyma twymi. Gdyz przyjda na ciebie dni, ze twoi nieprzyjaciele usypia wal wokol ciebie i otocza, i scisna cie zewszad. I zrownaja cie z ziemia i dzieci twoje w murach twoich wytepia, i nie pozostawia z ciebie kamienia na kamieniu, dlatego zes nie poznalo czasu nawiedzenia swego. A wszedlszy do swiatyni, zaczal wypedzac sprzedawcow, Mowiac do nich: Napisano: I bedzie moj dom domem modlitwy, wy zas uczyniliscie z niego jaskinie zbojcow. I nauczal codziennie w swiatyni. Arcykaplani zas i uczeni w Pismie, a takze przedniejsi z ludu szukali sposobnosci, by go zgladzic. Lecz nie znajdowali nic, co by mogli uczynic, caly lud bowiem sluchajac go, garnal sie do niego. I stalo sie jednego dnia, gdy nauczal lud w swiatyni i zwiastowal dobra nowine, ze przystapili arcykaplani i uczeni w Pismie wraz ze starszymi I rzekli do niego, mowiac: Powiedz nam, jaka moca to czynisz albo kto ci dal moc. A On, odpowiadajac, rzekl do nich: Zapytam i Ja was o pewna rzecz, a powiedzcie mi! Czy chrzest Jana byl z nieba, czy od ludzi? Oni zas rozwazali to, mowiac miedzy soba: Jesli powiemy: Z nieba, to rzecze: Czemuscie wiec mu nie uwierzyli? Jesli zas powiemy: Od ludzi, caly lud ukamienuje nas, jest bowiem przekonany, ze Jan jest prorokiem. Odpowiedzieli wiec, ze nie wiedza, skad. Tedy Jezus powiedzial do nich: To i Ja wam nie powiem, jaka moca to czynie. I poczal mowic do ludu to podobienstwo: Pewien czlowiek zasadzil winnice i wydzierzawil ja wiesniakom, i odjechal na dluzszy czas. A we wlasciwym czasie poslal do tych wiesniakow sluge, aby mu dali owocow z winnicy. Ale wiesniacy, obiwszy go, odprawili z niczym. Ponownie wiec poslal innego sluge. Lecz oni i tego obili i zniewazyli, i odprawili z niczym. Potem jeszcze trzeciego poslal. A oni takze i jego poranili i wyrzucili precz. Rzekl tedy wlasciciel winnicy: Co mam uczynic? Wysle syna mego umilowanego; moze tego uszanuja. Lecz gdy go wiesniacy ujrzeli, rozprawiali miedzy soba, mowiac: To jest dziedzic, zabijmy go, a dziedzictwo bedzie nasze. I wyrzuciwszy go poza winnice, zabili. Co wiec uczyni im wlasciciel winnicy? Przyjdzie i wytraci tych wiesniakow, a winnice odda innym. Uslyszawszy to, rzekli: Przenigdy! On zas, spojrzawszy na nich, rzekl: Coz wiec znaczy to, co napisane: Kamien, ktory odrzucili budowniczowie, stal sie kamieniem wegielnym? Kazdy, kto by upadl na ten kamien, roztrzaska sie, a na kogo by on upadl, zmiazdzy go. A uczeni w Pismie i arcykaplani chcieli go dostac w swoje rece w tej wlasnie godzinie, lecz bali sie ludu. Zrozumieli bowiem, ze przeciwko nim skierowal to podobienstwo. Sledzili go wiec, naslali szpiegow, ktorzy udajac sprawiedliwych, mieli go przylapac na jakims slowie, aby go wydac wladzy i mocy starosty. I zadali mu takie pytanie: Nauczycielu, wiemy, ze dobrze mowisz i nauczasz, i nie masz wzgledu na osobe, lecz zgodnie z prawda drogi Bozej nauczasz. Czy godzi sie nam placic podatek cesarzowi, czy nie? Lecz On, przejrzawszy ich podstep, rzekl do nich: Pokazcie mi denar. Czyja nosi podobizne i napis? A oni rzekli: Cesarza. On zas rzekl do nich: Oddawajcie wiec cesarzowi, co jest cesarskie, a Bogu, co jest Boze. I nie zdolali go zlapac na slowie przed ludem, a nie mogac wyjsc z podziwu nad jego odpowiedzia, zamilkli. Potem przystapili do niego niektorzy saduceusze, zaprzeczajacy zmartwychwstaniu, i zadali mu pytanie, Mowiac: Nauczycielu, Mojzesz napisal nam, ze jesli czyjs brat zonaty umrze bezdzietnie, powinien jego brat pojac zone i wzbudzic potomstwo bratu swemu. Otoz bylo siedmiu braci. I pierwszy, pojawszy zone, umarl bezdzietnie. Takze i drugi, I trzeci pojal ja; i podobnie takze owych siedmiu nie pozostawilo po sobie dzieci i pomarlo. Wreszcie zmarla i ta niewiasta. Otoz, ktorego z nich zona bedzie przy zmartwychwstaniu ta niewiasta? Wszak owych siedmiu mialo ja za zone. I rzekl do nich Jezus: Synowie tego swiata zenia sie i za maz wychodza, Lecz ci, ktorzy zostaja uznani za godnych dostapienia tamtego swiata i zmartwychwstania, ani sie nie zenia, ani za maz nie wychodza. Gdyz juz nie moga umrzec, sa bowiem rowni aniolom, a jako uczestnicy zmartwychwstania sa synami Bozymi. A ze umarli wzbudzeni beda, to i Mojzesz zaznaczyl przy krzaku gorejacym, gdy nazywa Pana Bogiem Abrahama i Bogiem Izaaka, i Bogiem Jakuba. Nie jest On przeto Bogiem umarlych, ale zywych. Dla niego bowiem wszyscy zyja. A odpowiadajac na to, niektorzy z uczonych w Pismie rzekli: Nauczycielu! dobrze powiedziales. Gdyz juz nie odwazyli sie pytac go o cokolwiek. Rzekl wiec do nich: Jak to jest, ze mowia, iz Chrystus jest synem Dawidowym? Sam Dawid bowiem powiada w ksiedze Psalmow: Rzekl Pan Panu memu: Siadz po prawicy mojej, Az poloze nieprzyjaciol twoich podnozkiem stop twoich. Dawid wiec nazywa go Panem, jakze wiec jest jego synem? A gdy caly lud sluchal, rzekl do uczniow: Strzezcie sie uczonych w Pismie, ktorzy chetnie chodza w dlugich szatach i lubia pozdrowienia na placach i pierwsze krzesla w synagogach, i przednie miejsca na ucztach, A pozeraja domy wdow i dla pozoru dlugie modly odprawiaja. Ci surowszy otrzymaja wyrok. A podnioslszy oczy, ujrzal bogaczy, wrzucajacych swe dary do skarbnicy. Ujrzal tez pewna uboga wdowe, wrzucajaca tam dwa grosze, I rzekl: Zaprawde powiadam wam, iz ta uboga wdowa wrzucila wiecej niz wszyscy. Albowiem oni wszyscy dorzucili do darow z tego, co im zbywa, ona zas zlozyla z niedostatku swojego wszystko, co miala na swe utrzymanie. A gdy niektorzy mowili o swiatyni, iz jest przyozdobiona pieknymi kamieniami i klejnotami, rzekl: Przyjda dni, kiedy z tego, co widzicie, nie pozostanie kamien na kamieniu, ktorego by nie rozwalono. Zapytali go, mowiac: Nauczycielu! Kiedy wiec to bedzie i jaki bedzie znak, gdy to nastapi? On zas rzekl: Baczcie, by nie dac sie zmylic. Wielu bowiem przyjdzie w imieniu moim, mowiac: Ja jestem, i: Czas sie przyblizyl. Nie idzcie za nimi! Gdy zas uslyszycie o wojnach i rozruchach, nie lekajcie sie; to bowiem musi stac sie najpierw, lecz nie zaraz potem bedzie koniec. Wtedy rzekl do nich: Powstanie narod przeciw narodowi i krolestwo przeciw krolestwu, I beda wielkie trzesienia ziemi i miejscami zarazy, i glod, i straszne widoki, i znaki ogromne z nieba. Lecz zanim sie to wszystko stanie, podniosa na was swe rece i przesladowac was beda i wydawac do synagog i wiezien, i wodzic przed krolow i namiestnikow dla imienia mego. To da wam sposobnosc do zlozenia swiadectwa. Wezcie wiec to sobie do serca, by nie przygotowywac sobie naprzod obrony. Ja bowiem dam wam usta i madrosc, ktorej nie beda mogli sie oprzec, ani jej odeprzec wszyscy wasi przeciwnicy. A beda was wydawac i rodzice, i bracia, i krewni, i przyjaciele, i zabijac niektorych z was, I bedziecie znienawidzeni przez wszystkich dla imienia mego, Lecz i wlos z glowy waszej nie zginie. Przez wytrwalosc swoja zyskacie dusze wasze. Gdy zas ujrzycie Jerozolime otoczona przez wojska, wowczas wiedzcie, ze przyblizylo sie jej zburzenie. Wtedy mieszkancy Judei niech uciekaja w gory, a ci, ktorzy sa w obrebie miasta, niech wyjda z niego, a mieszkancy wsi niech nie wchodza do niego. Gdyz dni te, to dni odplaty, aby sie wypelnilo wszystko, co jest napisane. Biada brzemiennym i karmiacym w owe dni; bedzie bowiem wielka niedola na ziemi i gniew nad tym ludem, I padna od ostrza miecza, i zostana uprowadzeni do niewoli u wszystkich narodow, a Jerozolima bedzie zdeptana przez pogan, az sie dopelnia czasy pogan. I beda znaki na sloncu, ksiezycu i na gwiazdach, a na ziemi lek bezradnych narodow, gdy zahuczy morze i fale. Ludzie omdlewac beda z trwogi w oczekiwaniu tych rzeczy, ktore przyjda na swiat, bo moce niebios porusza sie. I wowczas ujrza Syna Czlowieczego, przychodzacego w obloku z moca i wielka chwala. A gdy sie to zacznie dziac, wyprostujcie sie i podniescie glowy swoje, gdyz zbliza sie odkupienie wasze. I powiedzial im podobienstwo: Spojrzcie na drzewo figowe i na wszystkie drzewa; Gdy widzicie, ze juz puszczaja paki, sami poznajecie, iz lato juz blisko. Tak i wy, gdy ujrzycie, ze to sie dzieje, wiedzcie, iz blisko jest Krolestwo Boze. Zaprawde powiadam wam: Nie przeminie to pokolenie, a wszystko to sie stanie. Niebo i ziemia przemina, ale slowa moje nie przemina. Baczcie na siebie, aby serca wasze nie byly ociezale wskutek obzarstwa i opilstwa oraz troski o byt i aby ow dzien was nie zaskoczyl Niby sidlo; przyjdzie bowiem znienacka na wszystkich, ktorzy mieszkaja na calej ziemi. Czuwajcie wiec, modlac sie caly czas, abyscie mogli ujsc przed tym wszystkim, co nastanie, i stanac przed Synem Czlowieczym. I nauczal we dnie w swiatyni, na noc zas wychodzil, by ja spedzic na Gorze zwanej Oliwna. A caly lud wczesnym rankiem podazal do niego, by go sluchac w swiatyni. I przyblizalo sie swieto Przasnikow zwane Pascha. I szukali arcykaplani i uczeni w Pismie sposobu, jak by go zgladzic; bali sie bowiem ludu. W Judasza zas, zwanego Iskariot, ktory nalezal do dwunastu, wstapil szatan; I ten odszedlszy, umowil sie z arcykaplanami i dowodcami strazy co do sposobu, jak im go wydac. I ucieszyli sie, i ulozyli sie z nim, ze mu dadza pieniadze. A on zgodzil sie i szukal sposobu, jak by go wydac z dala od ludu. I nastal dzien Przasnikow, kiedy nalezalo ofiarowac baranka wielkanocnego. I wyslal Piotra i Jana, rzeklszy im: Idzcie i przygotujcie nam wieczerze paschalna do spozycia. Oni zas rzekli do niego: Gdzie chcesz, bysmy ja przygotowali? On zas rzekl do nich: Gdy wchodzic bedziecie do miasta, oto spotka sie z wami czlowiek, niosacy dzban wody; idzcie za nim do domu, do ktorego wejdzie; I powiedzcie gospodarzowi tego domu: Nauczyciel kaze ci powiedziec: Gdzie jest izba, w ktorej moglbym spozyc baranka wielkanocnego z uczniami moimi? A on pokaze wam przestronna jadalnie, przystrojona, tam przygotujcie. A oni odszedlszy, znalezli, jak im powiedzial, i przygotowali wieczerze paschalna. A gdy nadeszla pora, zajal miejsce przy stole, a apostolowie z nim. I rzekl do nich: Goraco pragnalem spozyc te wieczerze paschalna z wami przed moja meka; Powiadam wam bowiem, iz nie bede jej juz spozywal, az nastapi spelnienie w Krolestwie Bozym. I wziawszy kielich, i podziekowawszy, rzekl: Wezcie go i rozdzielcie miedzy soba; Powiadam wam bowiem, iz odtad nie bede pil z owocu winorosli, az przyjdzie Krolestwo Boze. I wziawszy chleb, i podziekowawszy, lamal i dawal im, mowiac: To jest cialo moje, ktore sie za was daje; to czyncie na pamiatke moja. Podobnie i kielich, gdy bylo po wieczerzy, mowiac: Ten kielich, to nowe przymierze we krwi mojej, ktora sie za was wylewa. Lecz oto reka tego, ktory mnie wydaje, jest ze mna przy stole. Wprawdzie Syn Czlowieczy odchodzi, jak bylo postanowione, ale biada temu czlowiekowi, ktory go wydaje. A oni zaczeli wypytywac jeden drugiego, ktory z nich mialby to uczynic. Powstal tez spor miedzy nimi o to, kto z nich ma uchodzic za najwiekszego. On zas rzekl do nich: Krolowie narodow panuja nad nimi, a wladcy ich sa nazywani dobroczyncami. Wy zas nie tak, lecz kto jest najwiekszy wsrod was, niech bedzie jako najmniejszy, a ten, ktory przewodzi, niech bedzie jako uslugujacy. Ktoz bowiem jest wiekszy? Czy ten, ktory u stolu zasiada, czy ten, ktory usluguje? Czy nie ten, ktory u stolu zasiada? Lecz Ja jestem wsrod was jako ten, ktory usluguje. Wy zas jestescie tymi, ktorzy wytrwali przy mnie w pokuszeniach moich. A Ja przekazuje wam Krolestwo, jak i mnie Ojciec moj przekazal, Abyscie jedli i pili przy stole moim w Krolestwie moim, i zasiadali na tronach, sadzac dwanascie plemion Izraela. Szymonie, Szymonie, oto szatan wyprosil sobie, zeby was przesiac jak pszenice. Ja zas prosilem za toba, aby nie ustala wiara twoja, a ty, gdy sie kiedys nawrocisz, utwierdzaj braci swoich. On zas rzekl do niego: Panie, z toba gotow jestem isc i do wiezienia, i na smierc. A On rzekl: Powiadam ci, Piotrze, nie zapieje dzisiaj kur, a ty sie trzykroc zaprzesz, ze mnie znasz. I rzekl do nich: Gdy was poslalem bez trzosa, bez torby, bez sandalow, czy brakowalo wam czegos? A oni na to: Niczego. On zas rzekl do nich: Lecz teraz, kto ma trzos, niech go wezmie, podobnie i torbe, a kto nie ma miecza, niech sprzeda suknie swoja i kupi. Albowiem mowie wam, iz musi sie wypelnic na mnie to, co napisano: Do przestepcow byl zaliczony; to bowiem, co o mnie napisano, spelnia sie. Oni zas rzekli: Panie, oto tutaj dwa miecze. A On na to: Wystarczy. I wyszedlszy, udal sie wedlug zwyczaju na Gore Oliwna; poszli tez z nim uczniowie. A gdy przyszedl na miejsce, rzekl do nich: Modlcie sie, aby nie popasc w pokuszenie. A sam oddalil sie od nich, jakby na rzut kamienia, i padlszy na kolana, modlil sie, Mowiac: Ojcze, jesli chcesz, oddal ten kielich ode mnie; wszakze nie moja, lecz twoja wola niech sie stanie. A ukazal mu sie aniol z nieba, umacniajacy go. I w smiertelnym boju jeszcze gorliwiej sie modlil; i byl pot jego jak krople krwi, splywajace na ziemie. A wstawszy od modlitwy, przyszedl do uczniow i zastal ich spiacych ze smutku. I rzekl do nich: Dlaczego spicie? Wstancie i modlcie sie, abyscie nie popadli w pokuszenie. Gdy On jeszcze mowil, nadeszla zgraja, a na jej czele jeden z dwunastu, imieniem Judasz, i ten zblizyl sie do Jezusa, aby go pocalowac. Jezus zas rzekl do niego: Judaszu, pocalunkiem wydajesz Syna Czlowieczego? A ci, ktorzy byli przy nim, widzac, na co sie zanosi, rzekli: Panie, czy mamy bic mieczem? I uderzyl jeden z nich sluge arcykaplana, i odcial mu prawe ucho. A Jezus odezwal sie i rzekl: Zaniechajcie tego! I dotknawszy ucha, uzdrowil go. Wtedy rzekl Jezus do arcykaplanow i dowodcow strazy swiatynnej, i starszych, ktorzy podeszli do niego: Jak na zbojce wyszliscie z mieczami i kijami? Gdy codziennie bywalem z wami w swiatyni, nie podniesliscie na mnie reki. Lecz to jest wasza pora i moc ciemnosci. Pojmawszy go tedy, zawiedli go i wprowadzili do palacu arcykaplana. Piotr zas szedl za nim z daleka. A gdy rozpalili ognisko na srodku podworza i usiedli wokolo, usiadl i Piotr wsrod nich. Gdy zas pewna sluzaca zobaczyla go siedzacego w blasku ognia, przyjrzawszy mu sie, rzekla: I ten byl z nim. On zas zaparl sie, mowiac: Niewiasto, nie znam go. A niedlugo potem ktos inny, zobaczywszy go, rzekl: I ty jestes z nich. A Piotr rzekl: Czlowieku, nie jestem. A po uplywie mniej wiecej jednej godziny ktos inny zapewnial, mowiac: Doprawdy, i ten byl z nim, jest przeciez Galilejczykiem. Piotr zas odrzekl: Czlowieku, nie wiem, co mowisz. I w tej chwili, gdy on jeszcze mowil, zapial kur. A Pan, obrociwszy sie, spojrzal na Piotra; i przypomnial sobie Piotr slowo Pana, jak do niego rzekl: Zanim kur dzis zapieje, trzykroc sie mnie zaprzesz. I wyszedlszy na zewnatrz, gorzko zaplakal. A mezowie, ktorzy go pilnowali, naigrawali sie z niego i bili go. I zasloniwszy mu twarz, pytali go, mowiac: Prorokuj, kto jest ten, co cie uderzyl? I wiele innych bluznierstw wypowiadali przeciwko niemu. A gdy nastal dzien, zeszla sie starszyzna ludu: arcykaplani i uczeni w Pismie, i zaprowadzili go do swej Rady Najwyzszej, Mowiac: Jezeli jestes Chrystusem, powiedz nam. On zas rzekl do nich: Chocbym wam powiedzial, nie uwierzycie, A chocbym pytal, nie odpowiecie. Odtad zas Syn Czlowieczy siedziec bedzie po prawicy mocy Bozej. Tedy rzekli wszyscy: Czyz wiec Ty jestes Synem Bozym? A On rzekl do nich: Wy powiadacie, ze jestem. Oni zas rzekli: Na coz jeszcze potrzebujemy swiadectwa? Sami przeciez slyszelismy z jego ust. I cale ich zgromadzenie powstalo, i poprowadzili go do Pilata. I zaczeli go oskarzac, mowiac: Stwierdzilismy, ze ten podburza nasz lud i wstrzymuje go od placenia podatku cesarzowi, i powiada, ze On sam jest Chrystusem, krolem. I zapytal go Pilat, mowiac: To ty jestes krolem zydowskim? A On, odpowiadajac, rzekl mu: To ty mowisz. Pilat zas rzekl do arcykaplanow i do tlumow: Zadnej winy w tym czlowieku nie znajduje. Oni natomiast obstawali przy tym i mowili: Podburza lud, nauczajac po calej Judei, i to poczawszy od Galilei, az dotad. Pilat zas, uslyszawszy to, pytal, czy czlowiek ten jest Galilejczykiem, A dowiedziawszy sie, ze jest poddanym Heroda, odeslal go do Heroda, ktory w tych dniach byl wlasnie w Jerozolimie. Herod tedy, ujrzawszy Jezusa, bardzo sie ucieszyl, gdyz od dluzszego juz czasu pragnal go zobaczyc, poniewaz slyszal o nim i spodziewal sie ujrzec jakis cud przez niego dokonany. Wypytywal go wiec wieloma slowy, lecz Ten nic mu nie odpowiadal. A byli przy tym obecni arcykaplani i uczeni w Pismie, gwaltownie go oskarzajac. Wtedy Herod z zolnierstwem swoim sponiewieral go i wydrwil, kazal go przybrac we wspaniala szate i odeslal z powrotem do Pilata. I stali sie Herod i Pilat tego dnia przyjaciolmi; poprzednio bowiem byli sobie wrogami. A Pilat, zwolawszy arcykaplanow i przelozonych, i lud, Rzekl do nich: Przyprowadziliscie do mnie tego czlowieka jako podzegacza ludu, a tymczasem ja, przesluchawszy go wobec was, nie znalazlem w tym czlowieku zadnej z tych win, ktore mu przypisujecie. A Herod takze nie; odeslal go bowiem z powrotem do nas. I oto nie popelnil On niczego, czym by na smierc zasluzyl. Kaze go wiec wychlostac i wypuszcze. A mial obowiazek wypuszczac im jednego w zwiazku z ich swietem. Zakrzykneli wiec wszyscy razem tymi slowy: Strac tego, a wypusc nam Barabasza. A ten zostal wtracony do wiezienia z powodu wywolanego w miescie rozruchu i zabojstwa. A Pilat ponownie przemowil do nich, chcac uwolnic Jezusa. Lecz oni wolali glosno tymi slowy: Ukrzyzuj, ukrzyzuj go. Wtedy on po raz trzeci odezwal sie do nich: Coz zlego Ten uczynil? Niczego, czym by na smierc zasluzyl, w nim nie znalazlem. Kaze go wiec wychlostac i wypuszcze. Oni zas nalegali glosem wielkim, domagajac sie jego ukrzyzowania; a krzyki ich wzmagaly sie. Wiec Pilat rozstrzygnal, ze ma sie stac wedlug ich zadania. Kazal wypuscic tego, ktorego oni zazadali, a ktory zostal wtracony do wiezienia za rozruch i zabojstwo, Jezusa zas zdal na ich wole. A gdy go prowadzili, zatrzymali niejakiego Szymona Cyrenejczyka, ktory szedl z pola, i wlozyli na niego krzyz, aby go niosl za Jezusem. A szla za nim liczna rzesza ludu i niewiast, ktore biadaly i plakaly nad nim. Jezus zas, zwrociwszy sie do nich, rzekl: Corki jerozolimskie, nie placzcie nade mna; lecz placzcie nad soba i nad dziecmi swoimi, Bo oto ida dni, kiedy mowic beda: Blogoslawione nieplodne i lona, ktore nie rodzily, i piersi, ktore nie karmily. Wtedy zaczna mowic do gor: Padnijcie na nas! A do pagorkow: Przykryjcie nas! Gdyz, jesli sie to na zielonym drzewie dzieje, co bedzie na suchym? A prowadzono takze dwoch innych zloczyncow, by ich razem z nim zgladzic. A gdy przyszli na miejsce, zwane Trupia Czaszka, ukrzyzowali go tam, takze i zloczyncow, jednego po prawicy, a drugiego po lewicy. A Jezus rzekl: Ojcze, odpusc im, bo nie wiedza, co czynia. A przy dzieleniu sie jego szatami rzucali losy. A lud stal i przygladal sie. Przelozeni zas nasmiewali sie, mowiac: Innych ratowal, niechze ratuje samego siebie, jezeli jest Chrystusem Bozym, tym wybranym. Szydzili z niego takze i zolnierze, podchodzac don i podajac mu ocet, I mowiac: Jezeli Ty jestes krolem zydowskim, ratuj samego siebie. Byl tez i napis nad nim: Ten jest krolem zydowskim. Tedy jeden z zawieszonych zloczyncow uragal mu, mowiac: Czy nie Ty jestes Chrystusem? Ratuj siebie i nas. Drugi natomiast, odezwawszy sie, zgromil tamtego tymi slowy: Czy ty sie Boga nie boisz, choc taki sam wyrok ciazy na tobie? Na nas co prawda sprawiedliwie, gdyz sluszna ponosimy kare za to, co uczynilismy, Ten zas nic zlego nie uczynil. I rzekl: Jezu, wspomnij na mnie, gdy wejdziesz do Krolestwa swego. I rzekl mu: Zaprawde powiadam ci, dzis bedziesz ze mna w raju. A byla juz mniej wiecej godzina szosta i ciemnosc zalegla cala ziemie az do godziny dziewiatej, Gdy zacmilo sie slonce; i rozdarla sie zaslona swiatyni na dwoje. A Jezus, zawolawszy wielkim glosem, rzekl: Ojcze, w rece twoje polecam ducha mego. I powiedziawszy to, skonal. Wtedy setnik, ujrzawszy, co zaszlo, oddal chwale Bogu, powiadajac: Zaiste, czlowiek ten byl sprawiedliwy. A wszystkie te rzesze, ktore sie zeszly na to widowisko, ujrzawszy to, co sie stalo, bijac sie w piersi, zawracaly. Wszyscy zas jego znajomi stali opodal, rowniez niewiasty, ktore towarzyszyly mu od Galilei, widzialy to. A oto maz imieniem Jozef, czlonek Rady, maz dobry i sprawiedliwy, Z zydowskiego miasta Arimatia, ktory sie nie zgadzal z postanowieniem Rady i z ich postepkiem, i oczekiwal Krolestwa Bozego, Przyszedl do Pilata i prosil o cialo Jezusa. I zdjawszy je, obwinal w przescieradlo i zlozyl w grobowcu w skale, gdzie nikt jeszcze nie lezal. A byl to dzien Przygotowania i nastawal sabat. A szly tez za nim niewiasty, ktore razem z Jezusem przybyly z Galilei i widzialy grob oraz jak skladano cialo jego; Powrociwszy zas przygotowaly wonnosci i masci. Przez sabat zas odpoczywaly wedlug przykazania. A pierwszego dnia tygodnia, wczesnym rankiem, przyszly do grobu, niosac wonnosci, ktore przygotowaly. I zastaly kamien odwalony od grobowca. A wszedlszy do srodka, nie znalazly ciala Pana Jezusa. Gdy byly z tego powodu zaklopotane, stalo sie, ze oto dwaj mezowie przystapili do nich w lsniacych szatach. A gdy sie zatrwozyly i schylily twarze ku ziemi, oni rzekli do nich: Dlaczego szukacie zyjacego wsrod umarlych? Nie ma go tu, ale wstal z martwych. Wspomnijcie, jak mowil wam, bedac jeszcze w Galilei, Ze Syn Czlowieczy musi byc wydany w rece grzesznych ludzi i musi byc ukrzyzowany, a dnia trzeciego powstac. I wspomnialy na jego slowa. I zawrociwszy od grobowca, doniosly o tym jedenastu i wszystkim pozostalym. A byly to Maria Magdalena i Joanna, i Maria, matka Jakuba, i inne z nimi, ktore opowiedzialy to apostolom. Lecz slowa te wydaly im sie niczym basnie, i nie dawali im wiary. Piotr zas, wstawszy, pobiegl do grobu i nachyliwszy sie, ujrzal jedynie lezace przescieradla, i odszedl do siebie, dziwiac sie temu, co sie stalo. I oto tego samego dnia dwaj z nich szli do miasteczka zwanego Emaus, ktore bylo oddalone o szescdziesiat stadiow od Jerozolimy. I rozmawiali z soba o tych wszystkich wydarzeniach. A gdy tak rozmawiali i nawzajem sie pytali, sam Jezus, przyblizywszy sie, szedl z nimi. Lecz oczy ich byly zasloniete, tak ze go poznac nie mogli. I rzekl do nich: Coz to za rozmowy, idac, prowadzicie z soba? I przystaneli przygnebieni. A odpowiadajac jeden, imieniem Kleopas, rzekl do niego: Czys Ty jedyny patnik w Jerozolimie, ktory nie wie, co sie w niej w tych dniach stalo? Rzekl im: Co? Oni zas odpowiedzieli mu: Z Jezusem Nazarenskim, ktory byl mezem, prorokiem mocarnym w czynie i w slowie przed Bogiem i wszystkim ludem, Jak arcykaplani i zwierzchnicy nasi wydali na niego wyrok smierci i ukrzyzowali go. A mysmy sie spodziewali, ze On odkupi Izraela, lecz po tym wszystkim juz dzis trzeci dzien, jak sie to stalo. Lecz i niektore nasze niewiasty, ktore byly wczesnym rankiem u grobu, wprawily nas w zdumienie, Bo nie znalazlszy jego ciala, przyszly mowiac, ze mialy widzenie aniolow, powiadajacych, iz On zyje. Totez niektorzy z tych, ktorzy byli z nami, poszli do grobu i zastali to tak, jak mowily niewiasty, lecz jego nie widzieli. A On rzekl do nich: O glupi i gnusnego serca, by uwierzyc we wszystko, co powiedzieli prorocy. Czyz Chrystus nie musial tego wycierpiec, by wejsc do swojej chwaly? I poczawszy od Mojzesza poprzez wszystkich prorokow wykladal im, co o nim bylo napisane we wszystkich Pismach. I zblizyli sie do miasteczka, do ktorego zdazali, a On okazywal, jakoby mial isc dalej. I przymusili go, by zostal, mowiac: Zostan z nami, gdyz ma sie ku wieczorowi i dzien sie juz nachylil. I wstapil, by zostac z nimi. A gdy zasiadl z nimi przy stole, wziawszy chleb, poblogoslawil i rozlamawszy, podawal im. Wtedy otworzyly sie ich oczy i poznali go. Lecz On znikl sprzed ich oczu. I rzekli do siebie: Czyz serce nasze nie palalo w nas, gdy mowil do nas w drodze i Pisma przed nami otwieral? I wstawszy tejze godziny, powrocili do Jerozolimy i znalezli zgromadzonych jedenastu i tych, ktorzy z nimi byli, Mowiacych: Wstal Pan prawdziwie i ukazal sie Szymonowi. A oni tez opowiedzieli o tym, co zaszlo w drodze i jak go poznali po lamaniu chleba. A gdy to mowili, On sam stanal wsrod nich i rzekl im: Pokoj wam! Wtedy zatrwozyli sie i pelni leku mniemali, ze widza ducha. Lecz On rzekl im: Czemu jestescie zatrwozeni i czemu watpliwosci budza sie w waszych sercach? Spojrzcie na rece moje i nogi moje, ze to Ja jestem. Dotknijcie mnie i patrzcie: Wszak duch nie ma ciala ani kosci, jak widzicie, ze Ja mam. A gdy to powiedzial, pokazal im rece i nogi. Lecz gdy oni jeszcze nie wierzyli z radosci i dziwili sie, rzekl im: Macie tu co do jedzenia? A oni podali mu kawalek ryby pieczonej i plaster miodu. A On wzial i jadl przy nich. Potem rzekl do nich: To sa moje slowa, ktore mowilem do was, bedac jeszcze z wami, ze sie musi spelnic wszystko, co jest napisane o mnie w zakonie Mojzesza i u prorokow, i w Psalmach. Wtedy otworzyl im umysly, aby mogli zrozumiec Pisma. I rzekl im: Jest napisane, ze Chrystus mial cierpiec i trzeciego dnia zmartwychwstac I ze, poczawszy od Jerozolimy, w imie jego ma byc gloszone wszystkim narodom upamietanie dla odpuszczenia grzechow. Wy jestescie swiadkami tego. A oto Ja zsylam na was obietnice mojego Ojca. Wy zas pozostancie w miescie, az zostaniecie przyobleczeni moca z wysokosci. I wywiodl ich az do Betanii, a podnioslszy rece swoje, blogoslawil ich. I stalo sie, gdy ich blogoslawil, ze rozstal sie z nimi. A oni wrocili do Jerozolimy z wielka radoscia. I byli zawsze w swiatyni, chwalac Boga. Na poczatku bylo Slowo, a Slowo bylo u Boga, a Bogiem bylo Slowo. Ono bylo na poczatku u Boga. Wszystko przez nie powstalo, a bez niego nic nie powstalo, co powstalo. W nim bylo zycie, a zycie bylo swiatloscia ludzi. A swiatlosc swieci w ciemnosci, lecz ciemnosc jej nie przemogla. Wystapil czlowiek, poslany od Boga, ktory nazywal sie Jan. Ten przyszedl na swiadectwo, aby zaswiadczyc o swiatlosci, by wszyscy przezen uwierzyli. Nie byl on swiatloscia, lecz mial zaswiadczyc o swiatlosci. Prawdziwa swiatlosc, ktora oswieca kazdego czlowieka, przyszla na swiat. Na swiecie byl i swiat przezen powstal, lecz swiat go nie poznal. Do swej wlasnosci przyszedl, ale swoi go nie przyjeli. Tym zas, ktorzy go przyjeli, dal prawo stac sie dziecmi Bozymi, tym, ktorzy wierza w imie jego, Ktorzy narodzili sie nie z krwi ani z cielesnej woli, ani z woli mezczyzny, lecz z Boga. A Slowo cialem sie stalo i zamieszkalo wsrod nas, i ujrzelismy chwale jego, chwale, jaka ma jedyny Syn od Ojca, pelne laski i prawdy. Jan swiadczyl o nim i glosno wolal: Ten to byl, o ktorym powiedzialem: Ten, ktory za mna idzie, byl przede mna, bo pierwej byl niz ja. A z jego pelni mysmy wszyscy wzieli, i to laske za laska. Zakon bowiem zostal nadany przez Mojzesza, laska zas i prawda stala sie przez Jezusa Chrystusa. Boga nikt nigdy nie widzial, lecz jednorodzony Bog, ktory jest na lonie Ojca, objawil go. A takie jest swiadectwo Jana, gdy Zydzi z Jerozolimy wyslali do niego kaplanow i lewitow, aby go zapytali: Kim ty jestes? I wyznal, a nie zaprzeczyl, i oswiadczyl: Ja nie jestem Chrystusem. I zapytali go: Kim wiec? Eliaszem jestes? A on odrzekl: Nie jestem. Prorokiem jestes? I odpowiedzial: Nie. Rzekli mu wiec: Kim jestes? Musimy dac odpowiedz tym, ktorzy nas poslali. Coz powiadasz sam o sobie? Rzekl: Ja jestem glosem wolajacego na pustyni: Prostujcie droge Pana, jak powiedzial Izajasz prorok. A wyslancy byli z faryzeuszow. I pytajac go, rzekli mu: Czemu wiec chrzcisz, jesli nie jestes Mesjaszem ani Eliaszem, ani prorokiem? Odpowiedzial im Jan, mowiac: Ja chrzcze woda, ale posrod was stoi Ten, ktorego wy nie znacie; To Ten, ktory przyjdzie po mnie i ktoremu nie jestem godzien rozwiazac rzemyka sandalow jego. To sie dzialo w Betabarze za Jordanem, gdzie Jan chrzcil. Nazajutrz ujrzal Jezusa, idacego do niego, i rzekl: Oto Baranek Bozy, ktory gladzi grzech swiata. To jest Ten, o ktorym powiedzialem: Za mna idzie maz, ktory byl przede mna, bo pierwej byl niz ja. I ja go nie znalem; lecz dlatego przyszedlem, chrzczac woda, aby byl objawiony Izraelowi. Jan swiadczyl tez, mowiac: Widzialem Ducha, zstepujacego z nieba jakby golebica; i spoczal na nim. I ja go nie znalem; lecz Ten, ktory mnie poslal, abym chrzcil woda, rzekl do mnie: Ujrzysz tego, na ktorego Duch zstepuje i na nim spocznie, Ten chrzci Duchem Swietym. A ja widzialem to i zlozylem swiadectwo, ze ten jest Synem Bozym. Nazajutrz znowu stal Jan z dwoma uczniami swoimi I ujrzawszy Jezusa przechodzacego, rzekl: Oto Baranek Bozy. A owi dwaj uczniowie, uslyszawszy jego slowa, poszli za Jezusem. A gdy Jezus sie odwrocil i ujrzal, ze ida za nim, rzekl do nich: Czego szukacie? A oni odpowiedzieli mu: Rabbi! (to znaczy: Nauczycielu) gdzie mieszkasz? Rzekl im: Pojdzcie, a zobaczycie! Poszli wiec i zobaczyli, gdzie mieszka, i pozostali u niego w tym dniu; a bylo to okolo dziesiatej godziny. Andrzej, brat Szymona Piotra, byl jednym z tych dwoch, ktorzy to slyszeli od Jana i poszli za nim. Ten spotkal najpierw Szymona, brata swego, i rzekl do niego: Znalezlismy Mesjasza (to znaczy: Chrystusa). I przyprowadzil go do Jezusa. Jezus, spojrzawszy na niego, rzekl: Ty jestes Szymon, syn Jana; ty bedziesz nazwany Kefas (to znaczy: Piotr). Nastepnego dnia chcial udac sie do Galilei; i spotkal Filipa, i rzekl do niego: Pojdz za mna! A Filip byl z Betsaidy, miasta Andrzeja i Piotra. Filip spotkal Natanaela i rzekl do niego: Znalezlismy tego, o ktorym pisal w zakonie Mojzesz, a takze prorocy: Jezusa, syna Jozefa, z Nazaretu. Wtedy Natanael rzekl do niego: Czy z Nazaretu moze byc cos dobrego? Filip na to: Pojdz i zobacz! A gdy Jezus ujrzal Natanaela, idacego do niego, rzekl o nim: Oto prawdziwy Izraelita, w ktorym nie ma falszu. Rzecze mu Natanael: Skad mnie znasz? Odpowiedzial mu Jezus i rzekl: Zanim cie zawolal Filip, widzialem cie, gdy byles pod drzewem figowym. Odpowiedzial mu Natanael: Mistrzu! Ty jestes Synem Bozym, Ty jestes krolem Izraela. A Jezus odpowiadajac, rzekl do niego: Czy dlatego wierzysz, ze powiedzialem ci, iz cie widzialem pod figowym drzewem? Ujrzysz wieksze rzeczy niz to. Powiedzial tez do niego: Zaprawde, zaprawde powiadam wam, ujrzycie niebo otwarte i aniolow Bozych wstepujacych i zstepujacych na Syna Czlowieczego. A trzeciego dnia bylo wesele w Kanie Galilejskiej i byla tam matka Jezusa. Zaproszono tez Jezusa wraz z jego uczniami na to wesele. A gdy zabraklo wina, rzekla matka Jezusa do niego: Wina nie maja. I rzekl do niej Jezus: Czego chcesz ode mnie, niewiasto? Jeszcze nie nadeszla godzina moja. Rzekla matka jego do slug: Co wam powie, czyncie! A bylo tam szesc stagwi kamiennych, ustawionych wedlug zydowskiego zwyczaju oczyszczenia, mieszczacych w sobie po dwa lub trzy wiadra. Rzecze im Jezus: Napelnijcie stagwie woda! I napelnili je az po brzegi. Potem rzekl do nich: Zaczerpnijcie teraz i zaniescie gospodarzowi wesela! A oni zaniesli. A gdy gospodarz wesela skosztowal wody, ktora sie stala winem, (a nie wiedzial, skad jest, lecz sludzy, ktorzy zaczerpneli wody, wiedzieli), przywolal oblubienca I rzekl do niego: Kazdy czlowiek podaje najpierw dobre wino, a gdy sobie podpija, wtedy gorsze; a tys dobre wino zachowal az do tej chwili. Takiego pierwszego cudu dokonal Jezus w Kanie Galilejskiej; i objawil chwale swoja, i uwierzyli wen uczniowie jego. Potem udal sie do Kafarnaum wraz z matka swoja i bracmi, i uczniami swoimi, i tam pozostali kilka dni. A gdy sie zblizala Pascha zydowska, udal sie Jezus do Jerozolimy. I zastal w swiatyni sprzedajacych woly i owce, i golebie, i siedzacych wekslarzy. I skreciwszy bicz z powrozkow, wypedzil ich wszystkich ze swiatyni wraz z owcami i wolami; wekslarzom rozsypal pieniadze i stoly powywracal, A do sprzedawcow golebi rzekl: Zabierzcie to stad, z domu Ojca mego nie czyncie targowiska. Wtedy uczniowie jego przypomnieli sobie, ze napisano: Zarliwosc o dom twoj pozera mnie. Wtedy odezwali sie Zydzi, mowiac do niego: Jaki znak pokazesz nam na dowod, ze ci to wolno czynic? Jezus, odpowiadajac, rzekl im: Zburzcie te swiatynie, a Ja w trzy dni ja odbuduje. na to rzekli Zydzi: Czterdziesci szesc lat budowano te swiatynie, a Ty w trzy dni chcesz ja odbudowac? Ale On mowil o swiatyni ciala swego. Gdy wiec zostal wzbudzony z martwych, przypomnieli sobie uczniowie jego, ze to mowil, i uwierzyli Pismu i slowu, ktore wyrzekl Jezus. A gdy byl w Jerozolimie na swiecie Paschy, wielu uwierzylo w imie jego, widzac cuda, ktorych dokonywal. Ale sam Jezus nie mial do nich zaufania, bo przejrzal wszystkich, I od nikogo nie potrzebowal swiadectwa o czlowieku; sam bowiem wiedzial, co bylo w czlowieku. A byl czlowiek z faryzeuszow imieniem Nikodem, dostojnik zydowski. Ten przyszedl do Jezusa w nocy i rzekl mu: Mistrzu! Wiemy, ze przyszedles od Boga jako nauczyciel; nikt bowiem takich cudow czynic by nie mogl, jakie Ty czynisz, jesliby Bog z nim nie byl. Odpowiadajac Jezus, rzekl mu: Zaprawde, zaprawde, powiadam ci, jesli sie kto nie narodzi na nowo, nie moze ujrzec Krolestwa Bozego. Rzekl mu Nikodem: Jakze sie moze czlowiek narodzic, gdy jest stary? Czyz moze powtornie wejsc do lona matki swojej i urodzic sie? Odpowiedzial Jezus: Zaprawde, zaprawde, powiadam ci, jesli sie kto nie narodzi z wody i z Ducha, nie moze wejsc do Krolestwa Bozego. Co sie narodzilo z ciala, cialem jest, a co sie narodzilo z Ducha, duchem jest. Nie dziw sie, ze ci powiedzialem: Musicie sie na nowo narodzic. Wiatr wieje, dokad chce, i szum jego slyszysz, ale nie wiesz, skad przychodzi i dokad idzie; tak jest z kazdym, kto sie narodzil z Ducha. Odpowiedzial Nikodem i rzekl do niego: Jakze to sie stac moze? Odpowiedzial Jezus i rzekl mu: Jestes nauczycielem w Izraelu, a tego nie wiesz? Zaprawde, zaprawde powiadam ci, co wiemy, to mowimy, i co widzielismy, o tym swiadczymy, ale swiadectwa naszego nie przyjmujecie. Jesli nie wierzycie, gdy wam mowilem o ziemskich sprawach, jakze uwierzycie, gdy wam bede mowil o niebieskich? A nikt nie wstapil do nieba, tylko Ten, ktory zstapil z nieba, Syn Czlowieczy, I jak Mojzesz wywyzszyl weza na pustyni, tak musi byc wywyzszony Syn Czlowieczy, Aby kazdy, kto wen wierzy, nie zginal, ale mial zywot wieczny. Albowiem tak Bog umilowal swiat, ze Syna swego jednorodzonego dal, aby kazdy, kto wen wierzy, nie zginal, ale mial zywot wieczny. Bo nie poslal Bog Syna na swiat, aby sadzil swiat, lecz aby swiat byl przez niego zbawiony. Kto wierzy w niego, nie bedzie sadzony; kto zas nie wierzy, juz jest osadzony dlatego, ze nie uwierzyl w imie jednorodzonego Syna Bozego. A na tym polega sad, ze swiatlosc przyszla na swiat, lecz ludzie bardziej umilowali ciemnosc, bo ich uczynki byly zle. Kazdy bowiem, kto zle czyni, nienawidzi swiatlosci i nie zbliza sie do swiatlosci, aby nie ujawniono jego uczynkow. Lecz kto postepuje zgodnie z prawda, dazy do swiatlosci, aby wyszlo na jaw, ze uczynki jego sa dokonane w Bogu. Potem Jezus poszedl wraz ze swymi uczniami do ziemi judzkiej i tam przebywal z nimi, i chrzcil. Jan takze chrzcil w Ainon blisko Salim, bo tam bylo duzo wody, a ludzie przychodzili tam i dawali sie chrzcic. Jan bowiem nie byl jeszcze wtracony do wiezienia. Wtedy doszlo do sporu miedzy uczniami Jana i Zydami o oczyszczenie. Przyszli wiec do Jana i rzekli mu: Mistrzu! Ten, ktory byl z toba za Jordanem, o ktorym ty wydales swiadectwo, oto On chrzci i wszyscy ida do niego. Jan, odpowiadajac, rzekl: Nie moze czlowiek niczego wziac, jesli mu nie jest dane z nieba. Wy sami mozecie mi zaswiadczyc, ze powiedzialem: Ja nie jestem Chrystusem, lecz zostalem poslany przed nim. Kto ma oblubienice, ten jest oblubiencem; a przyjaciel oblubienca, ktory stoi i slucha go, raduje sie niezmiernie, slyszac glos oblubienca. Tej wlasnie radosci doznaje w calej pelni. On musi wzrastac, ja zas stawac sie mniejszym. Kto przychodzi z gory, jest ponad wszystkimi, kto z ziemi pochodzi, nalezy do ziemi i mowi rzeczy ziemskie; kto przychodzi z nieba, jest ponad wszystkimi, Swiadczy o tym, co widzial i slyszal, lecz nikt nie przyjmuje jego swiadectwa. Kto przyjal jego swiadectwo, ten potwierdzil, ze Bog mowi prawde. Albowiem Ten, ktorego poslal Bog, glosi Slowa Boze; gdyz Bog udziela Ducha bez miary. Ojciec miluje Syna i wszystko oddal w jego rece. Kto wierzy w Syna, ma zywot wieczny, kto zas nie slucha Syna, nie ujrzy zywota, lecz gniew Bozy ciazy na nim. A gdy Pan sie dowiedzial, ze faryzeusze uslyszeli, iz Jezus zyskuje wiecej uczniow i wiecej chrzci niz Jan, (Chociaz sam Jezus nie chrzcil, ale jego uczniowie) Opuscil Judee i odszedl z powrotem do Galilei. A musial przechodzic przez Samarie. Przybyl wiec do miasta samarytanskiego, zwanego Sychar, blisko pola, ktore Jakub dal swemu synowi Jozefowi. A byla tam studnia Jakuba. Jezus wiec, zmeczony podroza, usiadl sobie przy studni; bylo to okolo szostej godziny. Wtem przyszla niewiasta samarytanska, aby nabrac wody. Jezus rzekl do niej: Daj mi pic! Uczniowie jego bowiem poszli do miasta, by nakupic zywnosci. Wtedy niewiasta samarytanska rzekla do niego: Jakze Ty, bedac Zydem, prosisz mnie, Samarytanke, o wode? (Zydzi bowiem nie obcuja z Samarytanami). Odpowiadajac jej Jezus, rzekl do niej: Gdybys znala dar Bozy i tego, ktory mowi do ciebie: Daj mi pic, wtedy sama prosilabys go, i dalby ci wody zywej. Mowi do niego: Panie, nie masz nawet czerpaka, a studnia jest gleboka; skadze wiec masz te wode zywa? Czy moze Ty jestes wiekszy od ojca naszego Jakuba, ktory dal nam te studnie i sam z niej pil, i synowie jego, i trzody jego? Odpowiedzial jej Jezus, mowiac: Kazdy, kto pije te wode, znowu pragnac bedzie; Ale kto napije sie wody, ktora Ja mu dam, nie bedzie pragnal na wieki, lecz woda, ktora Ja mu dam, stanie sie w nim zrodlem wody wytryskujacej ku zywotowi wiecznemu. Rzecze do niego niewiasta: Panie, daj mi tej wody, abym nie pragnela i tu nie przychodzila, by czerpac wode. Mowi jej: Idz, zawolaj meza swego i wroc tutaj! Odpowiedziala niewiasta, mowiac: Nie mam meza. Jezus rzekl do niej: Dobrze powiedzialas: Nie mam meza. Mialas bowiem pieciu mezow, a ten, ktorego teraz masz, nie jest twoim mezem; prawde powiedzialas. Rzekla mu niewiasta: Panie, widze, zes prorok. Ojcowie nasi na tej gorze oddawali Bogu czesc; wy zas mowicie, ze w Jerozolimie jest miejsce, gdzie nalezy Bogu czesc oddawac. Rzekl jej Jezus: Niewiasto, wierz mi, ze nadchodzi godzina, kiedy ani na tej gorze, ani w Jerozolimie nie bedziecie oddawali czci Ojcu. Wy czcicie to, czego nie znacie, my czcimy to, co znamy, bo zbawienie pochodzi od Zydow. Lecz nadchodzi godzina i teraz jest, kiedy prawdziwi czciciele beda oddawali Ojcu czesc w duchu i w prawdzie; bo i Ojciec takich szuka, ktorzy by mu tak czesc oddawali. Bog jest duchem, a ci, ktorzy mu czesc oddaja, winni mu ja oddawac w duchu i w prawdzie. Rzekla mu niewiasta: Wiem, ze przyjdzie Mesjasz (to znaczy Chrystus); gdy On przyjdzie, wszystko nam oznajmi. Rzekl jej Jezus: Ja, ktory mowie z toba, jestem nim. W tej wlasnie chwili przyszli jego uczniowie i dziwili sie, ze rozmawial z niewiasta. Nikt jednak nie rzekl: O co pytasz? Albo: O czym z nia rozmawiasz? Niewiasta tymczasem pozostawila swoj dzban, pobiegla do miasta i powiedziala ludziom: Chodzcie, zobaczcie czlowieka, ktory powiedzial mi wszystko, co uczynilam; czy to nie jest Chrystus? Wyszli wiec z miasta i przyszli do niego. Tymczasem jego uczniowie prosili go, mowiac: Mistrzu, jedz! Ale On rzekl do nich: Ja mam pokarm do jedzenia, o ktorym wy nie wiecie. Wtedy uczniowie mowili miedzy soba: Czy kto przyniosl mu jesc? Jezus rzekl do nich: Moim pokarmem jest pelnic wole tego, ktory mnie poslal, i dokonac jego dziela. Czy wy nie mowicie: Jeszcze cztery miesiace, a nadejdzie zniwo? Otoz mowie wam: Podniescie oczy swoje i spojrzcie na pola, ze juz sa dojrzale do zniwa. Juz zniwiarz odbiera zaplate i zbiera plon na zywot wieczny, aby siewca i zniwiarz wspolnie sie radowali. W tym wlasnie sprawdza sie przyslowie: Inny sieje, a inny znie. Ja poslalem was zac to, nad czym wy nie trudziliscie sie; inni sie trudzili, a wy zebraliscie plon ich pracy. I wielu Samarytan z tego miasta uwierzylo wen dzieki swiadectwu niewiasty, ktora mowila: Powiedzial mi wszystko, co uczynilam. Gdy wiec Samarytanie przyszli do niego, prosili go, aby u nich pozostal; i pozostal tam dwa dni. I jeszcze wiecej ich uwierzylo dzieki nauce jego. I mowili do niewiasty: Wierzymy juz nie dzieki twemu opowiadaniu; sami bowiem slyszelismy i wiemy, ze ten jest prawdziwie Zbawicielem swiata. A po dwoch dniach odszedl stamtad do Galilei. Albowiem sam Jezus oswiadczyl, ze prorok nie ma uznania we wlasnej ojczyznie. Gdy wiec przybyl do Galilei, Galilejczycy przyjeli go, poniewaz widzieli wszystko, co uczynil w Jerozolimie podczas swieta; oni bowiem takze przybyli na to swieto. Przybyl wiec znowu do Kany Galilejskiej, gdzie z wody uczynil wino. A byl w Kafarnaum pewien dworzanin, ktorego syn chorowal. Gdy ten uslyszal, iz Jezus przyszedl z Judei do Galilei, udal sie do niego i prosil, aby wstapil i uzdrowil jego syna, gdyz byl bliski smierci. Wtedy Jezus rzekl do niego: Jesli nie ujrzycie znakow i cudow, nie uwierzycie. Rzecze do niego dworzanin: Panie, wstap, zanim umrze dziecie moje. Rzecze mu Jezus: Idz, syn twoj zyje. I uwierzyl ten czlowiek slowu, ktore mu rzekl Jezus, i odszedl. A gdy jeszcze byl w drodze, wyszli naprzeciw niego sludzy z oznajmieniem: Chlopiec twoj zyje. Zapytal sie ich wiec o godzine, w ktorej mu sie polepszylo. Rzekli mu: Wczoraj o godzinie siodmej opuscila go goraczka. Poznal wtedy ojciec, iz byla to ta godzina, w ktorej Jezus powiedzial do niego: Syn twoj zyje. I uwierzyl sam, i caly dom jego. To byl drugi cud, ktory uczynil Jezus, gdy powrocil z Judei do Galilei. Potem bylo swieto zydowskie i udal sie Jezus do Jerozolimy. A jest w Jerozolimie przy Owczej Bramie sadzawka, zwana po hebrajsku Betezda, majaca piec kruzgankow. W nich lezalo mnostwo chorych, slepych, chromych i wycienczonych, ktorzy czekali na poruszenie wody. Od czasu do czasu zstepowal bowiem aniol Pana do sadzawki i poruszal wode. Kto wiec po poruszeniu wody pierwszy do niej wstapil, odzyskiwal zdrowie, jakakolwiek choroba byl dotkniety. A byl tam pewien czlowiek, ktory chorowal od trzydziestu osmiu lat. I gdy Jezus ujrzal go lezacego, i poznal, ze juz od dluzszego czasu choruje, zapytal go: Chcesz byc zdrowy? Odpowiedzial mu chory: Panie, nie mam czlowieka, ktory by mnie wrzucil do sadzawki, gdy woda sie poruszy; zanim zas ja sam dojde, inny przede mna wchodzi. Rzecze mu Jezus: Wstan, wez loze swoje i chodz. I zaraz ten czlowiek odzyskal zdrowie, wzial loze swoje i chodzil. A wlasnie tego dnia byl sabat. Totez mowili Zydzi do uzdrowionego: Dzis sabat, nie wolno ci nosic loza. On zas odpowiedzial im: Ten, ktory mnie uzdrowil, rzekl mi: Wez loze swoje i chodz. Pytali go: Coz to za czlowiek, co ci powiedzial: Wez je i chodz? A uzdrowiony nie wiedzial, kto to byl, bo Jezus niepostrzezenie oddalil sie od tlumu, ktory byl na tym miejscu. Pozniej spotkal go Jezus w swiatyni i rzekl do niego: Oto wyzdrowiales; juz nigdy nie grzesz, aby ci sie cos gorszego nie stalo. Odszedl ten czlowiek i powiedzial Zydom, ze to Jezus go uzdrowil. I dlatego Zydzi przesladowali Jezusa, ze to uczynil w sabat. A Jezus odpowiedzial im: Moj Ojciec az dotad dziala i Ja dzialam. Dlatego tez Zydzi tym usilniej starali sie o to, aby go zabic, bo nie tylko lamal sabat, lecz takze Boga nazywal wlasnym Ojcem, i siebie czynil rownym Bogu. Tedy Jezus odezwal sie i rzekl im: Zaprawde, zaprawde, powiadam wam, nie moze Syn sam od siebie nic czynic, tylko to, co widzi, ze Ojciec czyni; co bowiem On czyni, to samo i Syn czyni. Ojciec bowiem miluje Syna i ukazuje mu wszystko, co sam czyni, i ukaze mu jeszcze wieksze dziela niz te, abyscie sie dziwili. Albowiem jak Ojciec wzbudza z martwych i ozywia, tak i Syn ozywia tych, ktorych chce. Bo i Ojciec nikogo nie sadzi, lecz wszelki sad przekazal Synowi, Aby wszyscy czcili Syna, jak czcza Ojca. Kto nie czci Syna, ten nie czci Ojca, ktory go poslal. Zaprawde, zaprawde, powiadam wam, kto slucha slowa mego i wierzy temu, ktory mnie poslal, ma zywot wieczny i nie stanie przed sadem, lecz przeszedl z smierci do zywota. Zaprawde, zaprawde powiadam wam, zbliza sie godzina, owszem juz nadeszla, kiedy umarli uslysza glos Syna Bozego i ci, co uslysza, zyc beda. Jak bowiem Ojciec ma zywot sam w sobie, tak dal i Synowi, by mial zywot sam w sobie. I dal mu wladze sadzenia, bo jest Synem Czlowieczym. Nie dziwcie sie temu, gdyz nadchodzi godzina, kiedy wszyscy w grobach uslysza glos jego; I wyjda ci, co dobrze czynili, by powstac do zycia; a inni, ktorzy zle czynili, by powstac na sad. Nie moge sam z siebie nic uczynic. Jak slysze, tak sadze, a sad moj jest sprawiedliwy, bo staram sie pelnic nie moja wole, lecz wole tego, ktory mnie poslal. Jezelibym Ja wydawal o sobie swiadectwo, swiadectwo moje nie byloby wiarygodne; Jest inny, ktory wydaje o mnie swiadectwo, i wiem, ze swiadectwo, ktore On o mnie wydaje, jest wiarogodne. Wy poslaliscie poslancow do Jana, a on dal swiadectwo prawdzie. Ja zas nie polegam na swiadectwie ludzkim, ale to mowie, abyscie byli zbawieni. On byl swiatlem gorejacym i swiecacym, a wyscie chetnie do czasu radowali sie jego swiatlem. Ja zas mam swiadectwo, ktore przewyzsza swiadectwo Jana; dziela bowiem, ktore mi powierzyl Ojciec, abym je wykonal, te wlasnie dziela, ktore czynie, swiadcza o mnie, ze Ojciec mnie poslal. A sam Ojciec, ktory mnie poslal, wydal o mnie swiadectwo. Ani glosu jego nigdy nie slyszeliscie, ani postaci jego nie widzieliscie, Ani slowa jego nie zachowaliscie w sobie, poniewaz nie wierzycie temu, ktorego On poslal. Badacie Pisma, bo sadzicie, ze macie w nich zywot wieczny; a one skladaja swiadectwo o mnie; Ale mimo to do mnie przyjsc nie chcecie, aby miec zywot. Nie przyjmuje chwaly od ludzi, Ale poznalem was, ze nie macie w sobie milosci Bozej. Ja przyszedlem w imieniu Ojca mego, a wy mnie nie przyjmujecie; jesli kto inny przyjdzie we wlasnym imieniu, tego przyjmiecie. Jakze mozecie wierzyc wy, ktorzy nawzajem od siebie przyjmujecie chwale, a nie szukacie chwaly pochodzacej od tego, ktory jedynie jest Bogiem? Nie myslcie, ze Ja was bede oskarzal przed Ojcem; oskarza was Mojzesz, w ktorym wy zlozyliscie nadzieje. Gdybyscie bowiem wierzyli Mojzeszowi, wierzylibyscie i mnie. O mnie bowiem on napisal. A jesli jego pismom nie wierzycie, jakze uwierzycie moim slowom? Potem odszedl Jezus na drugi brzeg Morza Galilejskiego, czyli Tyberiadzkiego. A szlo za nim mnostwo ludu, bo widzieli cuda, ktore czynil na chorych. Wstapil tedy Jezus na gore i tam usiadl z uczniami swoimi. A byla blisko Pascha, swieto zydowskie. A Jezus podnioslszy oczy i ujrzawszy, ze mnostwo ludu przychodzi don, rzekl do Filipa: Skad kupimy chleba, aby mieli co jesc? A mowil to, wystawiajac go na probe; sam bowiem wiedzial, co mial czynic. Odpowiedzial mu Filip: Za dwiescie denarow nie wystarczy dla nich chleba, chocby kazdy tylko odrobine otrzymal. Rzekl do niego jeden z uczniow jego, Andrzej, brat Szymona Piotra: Jest tutaj chlopiec, ktory ma piec chlebow jeczmiennych i dwie ryby, lecz coz to jest na tak wielu? Rzekl Jezus: Kazcie ludziom usiasc. A bylo duzo trawy na tym miejscu. Usiedli wiec mezczyzni w liczbie okolo pieciu tysiecy. Jezus wzial wiec chleby i podziekowawszy rozdal uczniom, a uczniowie siedzacym, podobnie i z ryb tyle, ile chcieli. A kiedy sie nasycili, rzekl do uczniow swoich: Pozbierajcie pozostale okruchy, aby nic nie przepadlo! Pozbierali wiec, i z pieciu chlebow jeczmiennych napelnili dwanascie koszow okruchami, pozostawionymi przez tych, ktorzy jedli. Wtedy ludzie ujrzawszy cud, jaki uczynil, rzekli: Ten naprawde jest prorokiem, ktory mial przyjsc na swiat. Jezus zas poznawszy, ze zamyslaja podejsc, porwac go i obwolac krolem, uszedl znowu na gore sam jeden. A gdy nastal wieczor, uczniowie jego zeszli nad morze I wsiedli w lodz, i poplyneli na drugi brzeg morza do Kafarnaum. Ciemnosc juz zapadla, a Jezus jeszcze do nich nie przyszedl. Morze zas burzylo sie pod wplywem silnego wiatru. Gdy wiec przeplyneli okolo dwudziestu pieciu do trzydziestu stadiow, ujrzeli Jezusa chodzacego po morzu i zblizajacego sie do lodzi, i strach ich ogarnal. A On odezwal sie do nich: Ja jestem, nie bojcie sie! Chetnie wiec zabrali go do lodzi, a lodz od razu przybila do brzegu, do ktorego plyneli. Nazajutrz lud, ktory pozostal na drugim brzegu morza, zauwazyl, ze tam nie bylo innej lodki procz tej jednej, w ktora wstapili uczniowie Jezusa, i ze Jezus nie wszedl z uczniami swoimi do tej lodzi, ale ze sami uczniowie jego odplyneli. Tymczasem nadeszly inne lodki od Tyberiady w poblize tego miejsca, gdzie jedli chleb, nad ktorym Pan wypowiedzial dziekczynienie. Gdy wiec lud zauwazyl, ze tam nie ma Jezusa ani jego uczniow, wsiedli i oni do lodek i przeprawili sie do Kafarnaum, szukajac Jezusa. A znalazlszy go za morzem, rzekli do niego: Mistrzu, kiedy tu przybyles? Odpowiedzial im Jezus i rzekl: Zaprawde, zaprawde powiadam wam, szukacie mnie nie dlatego, ze widzieliscie cuda, ale dlatego, ze jedliscie chleb i nasyciliscie sie. Zabiegajcie nie o pokarm, ktory ginie, ale o pokarm, ktory trwa, o pokarm zywota wiecznego, ktory wam da Syn Czlowieczy: na nim bowiem polozyl Bog Ojciec pieczec swoja. Rzekli wiec do niego: Coz mamy czynic, aby wykonywac dziela Boze? Odpowiedzial Jezus i rzekl im: To jest dzielo Boze: wierzyc w tego, ktorego On poslal. Rzekli tedy do niego: Jaki wiec znak czynisz, abysmy widzieli i uwierzyli tobie? Jakie dzielo wykonujesz? Ojcowie nasi jedli manne na pustyni, jak napisano: Chleb z nieba dal im, aby jedli. Wtedy rzekl im Jezus: Zaprawde, zaprawde, powiadam wam, nie Mojzesz dal wam chleb z nieba, ale Ojciec moj daje wam prawdziwy chleb z nieba. Albowiem chleb Bozy to ten, ktory z nieba zstepuje i daje swiatu zywot. Wtedy rzekli do niego: Panie! Dawaj nam zawsze tego chleba! Odpowiedzial im Jezus: Ja jestem chlebem zywota; kto do mnie przychodzi, nigdy laknac nie bedzie, a kto wierzy we mnie, nigdy pragnac nie bedzie. Lecz powiedzialem wam: Nie wierzycie, chociaz widzieliscie mnie. Wszystko, co mi daje Ojciec, przyjdzie do mnie, a tego, ktory do mnie przychodzi, nie wyrzuce precz; Zstapilem bowiem z nieba, nie aby wypelniac wole swoja, lecz wole tego, ktory mnie poslal. A to jest wola tego, ktory mnie poslal, abym z tego wszystkiego, co mi dal, nic nie stracil, lecz wskrzesil to w dniu ostatecznym. A to jest wola Ojca mego, aby kazdy, kto widzi Syna i wierzy w niego, mial zywot wieczny, a Ja go wzbudze w dniu ostatecznym. Wtedy Zydzi szemrali przeciwko niemu, iz powiedzial: Ja jestem chlebem, ktory zstapil z nieba. I mowili: Czy to nie jest Jezus, syn Jozefa, ktorego ojca i matke znamy? Jakze wiec teraz moze mowic: Z nieba zstapilem? Wtedy Jezus odpowiedzial i rzekl im: Nie szemrajcie miedzy soba! Nikt nie moze przyjsc do mnie, jezeli go nie pociagnie Ojciec, ktory mnie poslal, a Ja go wskrzesze w dniu ostatecznym. Napisano bowiem u prorokow: I beda wszyscy pouczeni przez Boga. Kazdy, kto slyszal od Ojca i jest pouczony, przychodzi do mnie. Nie jakoby ktos widzial Ojca; Ojca widzial tylko Ten, ktory jest od Boga. Zaprawde, zaprawde powiadam wam, kto wierzy we mnie, ma zywot wieczny. Ja jestem chlebem zywota. Ojcowie wasi jedli manne na pustyni i poumierali; Tu natomiast jest chleb, ktory zstepuje z nieba, aby nie umarl ten, kto go spozywa. Ja jestem chlebem zywym, ktory z nieba zstapil; jesli kto spozywac bedzie ten chleb, zyc bedzie na wieki; a chleb, ktory Ja dam, to cialo moje, ktore Ja oddam za zywot swiata. Wtedy sprzeczali sie Zydzi miedzy soba, mowiac: Jakze Ten moze dac nam swoje cialo do jedzenia? Na to rzekl im Jezus: Zaprawde, zaprawde powiadam wam, jesli nie bedziecie jedli ciala Syna Czlowieczego i pili krwi jego, nie bedziecie mieli zywota w sobie. Kto spozywa cialo moje i pije krew moja, ten ma zywot wieczny, a Ja go wskrzesze w dniu ostatecznym. Albowiem cialo moje jest prawdziwym pokarmem, a krew moja jest prawdziwym napojem. Kto spozywa cialo moje i pije krew moja, we mnie mieszka, a Ja w nim. Jak mie poslal Ojciec, ktory zyje, a Ja przez Ojca zyje, tak i ten, kto mnie spozywa, zyc bedzie przeze mnie. Taki jest chleb, ktory z nieba zstapil, nie taki, jaki jedli ojcowie i poumierali; kto spozywa ten chleb, zyc bedzie na wieki. To mowil, gdy nauczal w synagodze w Kafarnaum. Wielu tedy sposrod uczniow jego, uslyszawszy to, mowilo: Twarda to mowa, ktoz jej sluchac moze? A Jezus, swiadom, ze z tego powodu szemrza uczniowie jego, rzekl im: To was gorszy? Coz dopiero, gdy ujrzycie Syna Czlowieczego, wstepujacego tam, gdzie byl pierwej? Duch ozywia. Cialo nic nie pomaga. Slowa, ktore powiedzialem do was, sa duchem i zywotem, Lecz sa posrod was tacy, ktorzy nie wierza. Jezus bowiem od poczatku wiedzial, ktorzy sa niewierzacy i kto go wyda. I mowil: Dlatego powiedzialem wam, ze nikt nie moze przyjsc do mnie, jesli mu to nie jest dane od Ojca. Od tej chwili wielu uczniow jego zawrocilo i juz z nim nie chodzilo. Wtedy Jezus rzekl do dwunastu: Czy i wy chcecie odejsc? Odpowiedzial mu Szymon Piotr: Panie! Do kogo pojdziemy? Ty masz slowa zywota wiecznego. A mysmy uwierzyli i poznali, ze Ty jestes Chrystusem, Synem Boga zywego. Jezus odpowiedzial im: Czy nie dwunastu was wybralem? Ale jeden z was jest diablem. I mowil o Judaszu, synu Szymona z Kariotu, bo ten mial go wydac, a byl jednym z dwunastu. A potem chodzil Jezus po Galilei; nie chcial bowiem isc do Judei, bo Zydzi zamierzali go zabic. A bylo blisko zydowskie swieto namiotow. Rzekli wiec do niego bracia jego: Odejdz stad i idz do Judei, zeby i uczniowie twoi widzieli dziela, ktore czynisz. Nikt bowiem nic w skrytosci nie czyni, jesli chce byc znany. Skoro takie rzeczy czynisz, daj sie poznac swiatu. Bo nawet bracia jego nie wierzyli w niego. Wtedy Jezus powiedzial do nich: Czas moj jeszcze nie nadszedl, lecz dla was zawsze jest wlasciwa pora. Swiat nie moze was nienawidzic, lecz mnie nienawidzi, poniewaz Ja swiadcze o nim, ze czyny jego sa zle. Wy idzcie na to swieto; Ja jeszcze nie pojde na to swieto, poniewaz moj czas jeszcze sie nie wypelnil. To im powiedzial i pozostal w Galilei. A gdy bracia jego poszli na swieto, wtedy i On poszedl, nie jawnie, lecz jakby po kryjomu. Zydzi zas szukali go w czasie swieta i pytali: Gdzie On jest? A wsrod tlumow wiele mowiono o nim. Jedni powiadali: Dobry jest; inni zas mowili: Przeciwnie, przeciez lud zwodzi. Nikt jednak o nim nie mowil jawnie z obawy przed Zydami. A gdy juz minela polowa swiat, wstapil Jezus do swiatyni i nauczal. I dziwili sie Zydzi, i mowili: Skad ta jego uczonosc, skoro sie nie uczyl? Na to odpowiedzial im Jezus, mowiac: Nauka moja nie jest moja, lecz tego, ktory mnie poslal. Jesli kto chce pelnic wole jego, ten pozna, czy ta nauka jest z Boga, czy tez Ja sam mowie od siebie. Kto od siebie samego mowi, ten szuka wlasnej chwaly; ale kto szuka chwaly tego, ktory go poslal, ten jest szczery i nie ma w nim nieprawosci. Czy to nie Mojzesz dal wam zakon? A nikt z was nie wypelnia zakonu. Dlaczego chcecie mnie zabic? Lud odpowiedzial: Demona masz! Kto chce cie zabic? Odpowiadajac Jezus, rzekl im: Jednego dziela dokonalem, a wszyscy sie dziwicie. Wszak Mojzesz dal wam obrzezke (nie izby ona pochodzila od Mojzesza, lecz od przodkow) i w sabat obrzezujecie czlowieka. Jezeli czlowiek w sabat przyjmuje obrzezke, aby nie byl naruszony zakon Mojzesza, to dlaczego sie na mnie gniewacie, ze w sabat uzdrowilem calego czlowieka? Nie sadzcie z pozoru, ale sadzcie sprawiedliwie. Wtedy mowili niektorzy z mieszkancow Jerozolimy: Czy to nie jest Ten, ktorego chca zabic? A oto jawnie przemawia i nic mu nie mowia. Czyzby rzeczywiscie przelozeni doszli do przekonania, ze to Chrystus? Ale o nim wiemy, skad pochodzi; gdy zas Chrystus przyjdzie, nikt nie bedzie wiedzial, skad pochodzi. Wtedy Jezus wolal w swiatyni, uczac i mowiac: I znacie mnie, i wiecie, skad jestem, a przeciez sam od siebie nie przyszedlem, gdyz godzien wiary jest Ten, ktory mnie poslal, a ktorego wy nie znacie. Ja go znam, bo od niego jestem i On mnie poslal. I starali sie go pojmac, lecz nikt nie podniosl na niego reki, gdyz jeszcze nie nadeszla jego godzina. A wielu z ludu uwierzylo w niego i mowilo: Czy Chrystus, gdy przyjdzie, uczyni wiecej cudow, niz Ten ich uczynil? I uslyszeli faryzeusze, ze lud takie rzeczy o nim mowi; wowczas arcykaplani i faryzeusze wyslali slugi, aby go pojmali. Wtedy rzekl Jezus: Jeszcze krotki czas bede z wami, potem odejde do tego, ktory mnie poslal. Szukac mnie bedziecie, lecz nie znajdziecie, a gdzie Ja bede, wy przyjsc nie mozecie. Wtedy Zydzi mowili miedzy soba: Dokadze Ten chce sie udac, ze my go nie znajdziemy? Czy chce sie udac do Zydow rozproszonych miedzy Grekami i uczyc Grekow? Coz to za slowa, ktore wypowiedzial: Szukac mnie bedziecie, lecz nie znajdziecie, a gdzie Ja bede, wy przyjsc nie mozecie? A w ostatnim, wielkim dniu swieta stanal Jezus i glosno zawolal: Jesli kto pragnie, niech przyjdzie do mnie i pije. Kto wierzy we mnie, jak powiada Pismo, z wnetrza jego poplyna rzeki wody zywej. A to mowil o Duchu, ktorego mieli otrzymac ci, ktorzy w niego uwierzyli; albowiem Duch Swiety nie byl jeszcze dany, gdyz Jezus nie byl jeszcze uwielbiony. Tedy niektorzy z ludu, uslyszawszy te slowa, rzekli: To jest naprawde prorok. Inni mowili: To jest Chrystus; a jeszcze inni mowili: Czy z Galilei przyjdzie Chrystus? Czy Pismo nie mowi, ze Chrystus przyjdzie z rodu Dawida i z Betlejemu, miejscowosci, gdzie mieszkal Dawid? Powstal wiec z powodu niego rozlam miedzy ludem. Niektorzy z nich chcieli go pojmac, lecz nikt nie podniosl reki na niego. Przyszli tedy sludzy do arcykaplanow i faryzeuszow, ktorzy ich zapytali: Dlaczego nie przyprowadziliscie go? Sludzy odpowiedzieli: Nigdy jeszcze czlowiek tak nie przemawial, jak ten czlowiek mowi. Wtedy odpowiedzieli im faryzeusze: Czy i wy daliscie sie zwiesc? Czy kto z przelozonych lub z faryzeuszow uwierzyl w niego? Tylko ten motloch, ktory nie zna zakonu, jest przeklety. Rzekl do nich Nikodem, ten, ktory przyszedl przedtem do niego, jeden z ich grona: Czyz zakon nasz sadzi czlowieka, jezeli go wpierw nie przeslucha i nie zbada, co czyni? Odpowiadajac mu, rzekli: Czy i ty jestes z Galilei? Zbadaj Pisma i dowiedz sie, ze prorok nie z Galilei sie wywodzi. I rozeszli sie, kazdy do domu swego. A Jezus udal sie na Gore Oliwna. I znowu rano zjawil sie w swiatyni, a caly lud przyszedl do niego; i usiadlszy, uczyl ich. Potem uczeni w Pismie i faryzeusze przyprowadzili kobiete przylapana na cudzolostwie, postawili ja posrodku I rzekli do niego: Nauczycielu, te oto kobiete przylapano na jawnym cudzolostwie. A Mojzesz w zakonie kazal nam takie kamienowac. Ty zas co mowisz? A to mowili, kuszac go, by miec powod do oskarzenia go. A Jezus, schyliwszy sie, pisal palcem po ziemi. A gdy go nie przestawali pytac, podniosl sie i rzekl do nich: Kto z was jest bez grzechu, niech pierwszy rzuci na nia kamieniem. I znowu schyliwszy sie, pisal po ziemi. A gdy oni to uslyszeli i sumienie ich ruszylo, wychodzili jeden za drugim, poczynajac od najstarszych, i pozostal Jezus sam i owa kobieta posrodku. A Jezus podnioslszy sie i nie widzac nikogo, tylko kobiete, rzekl jej: Kobieto! Gdziez sa ci, co cie oskarzali? Nikt cie nie potepil? A ona odpowiedziala: Nikt, Panie! Wtedy rzekl Jezus: I Ja cie nie potepiam: Idz i odtad juz nie grzesz. A Jezus znowu przemowil do nich tymi slowy: Ja jestem swiatloscia swiata; kto idzie za mna, nie bedzie chodzil w ciemnosci, ale bedzie mial swiatlosc zywota. Rzekli wtedy do niego faryzeusze: Ty sam o sobie swiadczysz; swiadectwo twoje nie jest prawdziwe. Odpowiedzial Jezus i rzekl im: Chociaz Ja sam swiadcze o sobie, swiadectwo moje jest prawdziwe, bo wiem, skad przybylem i dokad ide; lecz wy nie wiecie, skad przychodze i dokad ide. Wy sadzicie wedlug ciala, Ja nikogo nie sadze. A jesli juz sadze, to sad moj jest prawdziwy, bo nie jestem sam, lecz jestem Ja i Ten, ktory mnie poslal. A przeciez w zakonie waszym jest napisane, ze swiadectwo dwoch ludzi jest wiarygodne. Ja swiadcze o sobie, a takze Ojciec, ktory mnie poslal, swiadczy o mnie. Wtedy mu rzekli: Gdzie jest Ojciec twoj? Jezus odpowiedzial: Nie znacie ani mnie, ani Ojca mojego. Gdybyscie mnie znali, znalibyscie tez Ojca mego. Te slowa wypowiedzial, gdy nauczal przy skarbcu w swiatyni. A nikt go nie pojmal, bo jeszcze nie nadeszla jego godzina. I rzekl znowu do nich: Ja odchodze, a wy mnie szukac bedziecie i w grzechu swoim pomrzecie; dokad Ja odchodze, wy pojsc nie mozecie. Rzekli wiec Zydzi: Czyzby chcial sobie zycie odebrac, ze mowi: Dokad Ja odchodze, wy pojsc nie mozecie? I rzekl do nich: Wy jestescie z niskosci, Ja zas z wysokosci; wy jestescie z tego swiata, a Ja nie jestem z tego swiata. Dlatego powiedzialem wam, ze pomrzecie w grzechach swoich. Jesli bowiem nie uwierzycie, ze to Ja jestem, pomrzecie w swoich grzechach. Wtedy pytali go: Kimze Ty jestes? Jezus odpowiedzial im: Po co Ja w ogole mowie do was? Wiele moglbym o was mowic i sadzic, lecz Ten, ktory mnie poslal, jest wiarogodny, a Ja to, co uslyszalem od niego, mowie do swiata. Nie zrozumieli jednak tego, ze im o Ojcu mowil. Wtedy rzekl Jezus: Gdy wywyzszycie Syna Czlowieczego, wtedy poznacie, ze Ja jestem i ze nic nie czynie sam z siebie, lecz tak mowie, jak mnie moj Ojciec nauczyl. A Ten, ktory mnie poslal, jest ze mna; nie zostawil mnie samego, bo Ja zawsze czynie to, co sie jemu podoba. Gdy tak mowil, wielu uwierzylo w niego. Mowil wiec Jezus do Zydow, ktorzy uwierzyli w niego: Jezeli wytrwacie w slowie moim, prawdziwie uczniami moimi bedziecie I poznacie prawde, a prawda was wyswobodzi. Odpowiedzieli mu: Jestesmy potomstwem Abrahama i nigdy nie bylismy u nikogo w niewoli. Jakze mozesz mowic: Wyswobodzeni bedziecie? Jezus im odpowiedzial: Zaprawde, zaprawde powiadam wam, kazdy, kto grzeszy, jest niewolnikiem grzechu. A niewolnik nie pozostaje w domu na zawsze, lecz syn pozostaje na zawsze. Jesli wiec Syn was wyswobodzi, prawdziwie wolnymi bedziecie. Wiem, ze jestescie potomstwem Abrahama, lecz chcecie mnie zabic, bo slowo moje nie ma do was przystepu. Mowie to, co widzialem u Ojca, a wy takze czynicie, co slyszeliscie u ojca waszego. Odpowiadajac, rzekli mu: Ojcem naszym jest Abraham. Jezus im rzecze: Jezeli jestescie dziecmi Abrahama, spelniajcie uczynki Abrahama. Lecz teraz chcecie zabic mnie, czlowieka, ktory wam mowil prawde, ktora uslyszalem od Boga: Abraham tego nie czynil. Wy spelniacie uczynki swojego ojca. Na to mu rzekli: My nie jestesmy zrodzeni z nierzadu; mamy jednego Ojca, Boga. Rzekl im Jezus: Gdyby Bog byl waszym Ojcem, milowalibyscie mnie, Ja bowiem wyszedlem od Boga i oto jestem. Albowiem nie sam od siebie przyszedlem, lecz On mnie poslal. Dlaczego mowy mojej nie pojmujecie? Dlatego, ze nie potraficie sluchac slowa mojego. Ojcem waszym jest diabel i chcecie postepowac wedlug pozadliwosci ojca waszego. On byl mezobojca od poczatku i w prawdzie nie wytrwal, bo w nim nie ma prawdy. Gdy mowi klamstwo, mowi od siebie, bo jest klamca i ojcem klamstwa. Poniewaz Ja mowie prawde, nie wierzycie mi. Ktoz z was moze mi dowiesc grzechu? Jesli mowie prawde, dlaczego nie wierzycie mi? Kto z Boga jest, slow Bozych slucha; wy dlatego nie sluchacie, bo z Boga nie jestescie. Odpowiadajac, Zydzi rzekli do niego: Czyz nie mowimy slusznie, ze jestes Samarytaninem i masz demona? Jezus odpowiedzial: Ja nie mam demona, ale czcze Ojca mego, a wy mnie zniewazacie. Ja zas nie szukam wlasnej chwaly. Jest taki, kto jej szuka i sadzi. Zaprawde, zaprawde powiadam wam, jesli kto zachowa slowo moje, smierci nie ujrzy na wieki. Rzekli mu Zydzi: Teraz wiemy, ze masz demona. Abraham umarl i prorocy, a Ty mowisz: Jesli kto zachowa slowo moje, smierci nie zazna na wieki. Czys Ty wiekszy od ojca naszego, Abrahama, ktory umarl? Takze prorocy umarli. Za kogo sie uwazasz? Odrzekl Jezus: Jezeli Ja siebie chwale, chwala moja niczym jest. Mnie uwielbia Ojciec moj, o ktorym mowicie, ze jest Bogiem waszym. I nie poznaliscie go, ale Ja go znam; i gdybym powiedzial, ze go nie znam, bylbym podobnym do was klamca. Ale Ja go znam i slowo jego zachowuje. Abraham, ojciec wasz, cieszyl sie, ze mial ogladac dzien moj, i ogladal, i radowal sie. Wtedy Zydzi rzekli do niego: Piecdziesieciu lat jeszcze nie masz, a Abrahama widziales? Odpowiedzial im Jezus: Zaprawde, zaprawde powiadam wam, pierwej niz Abraham byl, Jam jest. Wtedy porwali kamienie, aby rzucic na niego, lecz Jezus ukryl sie i wyszedl ze swiatyni. A przechodzac, ujrzal czlowieka slepego od urodzenia. I zapytali go uczniowie jego, mowiac: Mistrzu, kto zgrzeszyl, on czy rodzice jego, ze sie slepym urodzil? Odpowiedzial Jezus: Ani on nie zgrzeszyl, ani rodzice jego, lecz aby sie na nim objawily dziela Boze. Musimy wykonywac dziela tego, ktory mnie poslal, poki dzien jest; nadchodzi noc, gdy nikt nie bedzie mogl dzialac. Poki jestem na swiecie, jestem swiatloscia swiata. Po tych slowach splunal na ziemie i ze sliny uczynil bloto, i to bloto nalozyl na oczy slepego. I rzekl do niego: Idz i obmyj sie w sadzawce Syloe (to znaczy Poslany). Odszedl tedy i obmyl sie, i wrocil z odzyskanym wzrokiem. A sasiedzi i ci, ktorzy go przedtem widywali jako zebraka, mowili: Czyz to nie ten, ktory siadywal, zebrzac? Jedni mowili: To jest on, a inni mowili: Nie, ale jest do niego podobny. On zas rzekl: To ja. Mowili tedy do niego: Jak wiec otworzyly sie oczy twoje? A on odpowiadajac, rzekl: Czlowiek, ktorego zwa Jezusem, uczynil bloto i pomazal oczy moje, i rzekl mi: Idz do sadzawki Syloe i obmyj sie; poszedlem wiec, a obmywszy sie, przejrzalem. Rzekli do niego: Gdziez On jest? Odpowiedzial: Nie wiem. Poprowadzili wowczas tego, ktory przedtem byl slepy, do faryzeuszow. A byl wlasnie sabat w tym dniu, w ktorym Jezus uczynil bloto i otworzyl oczy jego. Pytali go wiec rowniez faryzeusze, w jaki sposob przejrzal. A on im rzekl: Nalozyl blota na oczy moje, i obmylem sie, i widze. Na to niektorzy faryzeusze rzekli: Czlowiek ten nie jest z Boga, bo nie przestrzega sabatu; inni natomiast mowili: Jakze moze czlowiek grzeszny dokonywac takich cudow? I nastapil rozlam wsrod nich. Rzekli tedy znow do slepego: Co sadzisz o nim, skoro otworzyl oczy twoje? A on odpowiedzial: To prorok. Zydzi jednak nie chcieli wierzyc, ze byl slepy i przejrzal, dopoki nie przywolali rodzicow tego, ktory przejrzal. I zapytali ich mowiac: Czy to jest syn wasz, o ktorym mowiliscie, ze sie slepym narodzil? Jakze wiec teraz widzi? A odpowiadajac rodzice jego, rzekli: Wiemy, ze to jest syn nasz i ze sie slepym urodzil; Lecz jakim sposobem teraz widzi, nie wiemy, albo kto otworzyl oczy jego, takze nie wiemy; jest dorosly, pytajcie go, niech sam o sobie powie. Tak mowili rodzice jego, bo sie bali Zydow; albowiem Zydzi juz postanowili miedzy soba wylaczyc z synagogi kazdego, kto wyzna, ze On jest Chrystusem. Dlatego rodzice jego mowili: Jest dorosly, jego zapytajcie. Przywolali wiec ponownie czlowieka, ktory byl slepy, i rzekli do niego: Oddaj chwale Bogu; my wiemy, ze czlowiek ten jest grzeszny. A on odpowiedzial: Czy jest grzeszny, nie wiem: to jedno wiem, ze bylem slepy, a teraz widze. Rzekli wiec do niego: Coz ci uczynil? Jakze otworzyl oczy twoje? Odpowiedzial im: Juz wam powiedzialem, a nie sluchaliscie; co jeszcze chcecie slyszec? Czy i wy chcecie zostac uczniami jego? Zlorzeczyli mu wiec, mowiac: Ty jestes uczniem jego, ale my jestesmy uczniami Mojzesza. My wiemy, ze Bog mowil do Mojzesza, lecz skad Ten pochodzi, nie wiemy. Odpowiadajac ow czlowiek, rzekl do nich: To rzecz dziwna, ze nie wiecie, skad On jest, a przeciez otworzyl oczy moje. Wiemy, ze Bog grzesznikow nie wysluchuje, ale tego, kto jest bogobojny i pelni wole jego, wysluchuje. Odkad swiat swiatem, nie slyszano, zeby ktos otworzyl oczy sleponarodzonego. Gdyby ten nie byl od Boga, nie moglby nic uczynic. Odpowiadajac, rzekli do niego: Tys sie caly w grzechach urodzil i chcesz nas uczyc? I wyrzucili go. A gdy Jezus uslyszal, ze go wyrzucili, i gdy go spotkal, rzekl: Czy wierzysz w Syna Czlowieczego? A on odpowiadajac, rzekl: Ktoz to jest, Panie, bym mogl w niego uwierzyc? A Jezus rzekl do niego: Widziales go juz, a jest nim wlasnie Ten, co rozmawia z toba. Ow rzekl: Wierze, Panie! I zlozyl mu poklon. I rzekl Jezus: Przyszedlem na ten swiat na sad, aby ci, ktorzy nie widza, widzieli, a ci, ktorzy widza, stali sie slepymi. A gdy to uslyszeli ci faryzeusze, ktorzy z nim byli, rzekli mu: Czy i my slepi jestesmy? Rzekl im Jezus: Gdybyscie byli slepi, nie mielibyscie grzechu, a ze teraz mowicie: Widzimy, przeto pozostajecie w grzechu. Zaprawde, zaprawde powiadam wam, kto nie wchodzi przez drzwi do owczarni, lecz w inny sposob sie tam dostaje, ten jest zlodziejem i zbojca. Kto zas wchodzi przez drzwi, jest pasterzem owiec. Temu odzwierny otwiera i owce sluchaja jego glosu, i po imieniu wola owce swoje, i wyprowadza je. Gdy wszystkie swoje wypusci, idzie przed nimi, owce zas ida za nim, gdyz znaja jego glos. Za obcym natomiast nie pojda, lecz uciekna od niego, poniewaz nie znaja glosu obcych. Te przypowiesc powiedzial im Jezus, lecz oni nie zrozumieli tego, co im mowil. Wtedy Jezus znowu powiedzial: Zaprawde, zaprawde powiadam wam, Ja jestem drzwiami dla owiec. Wszyscy, ilu przede mna przyszlo, to zlodzieje i zbojcy, lecz owce nie sluchaly ich. Ja jestem drzwiami; jesli kto przeze mnie wejdzie, zbawiony bedzie i wejdzie, i wyjdzie, i pastwisko znajdzie. Zlodziej przychodzi tylko po to, by krasc, zarzynac i wytracac. Ja przyszedlem, aby mialy zycie i obfitowaly. Ja jestem dobry pasterz. Dobry pasterz zycie swoje kladzie za owce. Najemnik, ktory nie jest pasterzem, do ktorego owce nie naleza, widzac wilka nadchodzacego, porzuca owce i ucieka, a wilk porywa je i rozprasza Poniewaz jest najemnikiem i nie zalezy mu na owcach. Ja jestem dobry pasterz i znam swoje owce, i moje mnie znaja. Jak Ojciec mnie zna i Ja znam Ojca, i zycie swoje klade za owce. Mam i inne owce, ktore nie sa z tej owczarni; rowniez i te musze przyprowadzic, i glosu mojego sluchac beda, i bedzie jedna owczarnia i jeden pasterz. Dlatego Ojciec miluje mnie, iz Ja klade zycie swoje, aby je znowu wziac. Nikt mi go nie odbiera, ale Ja klade je z wlasnej woli. Mam moc dac je i mam moc znowu je odzyskac; taki rozkaz wzialem od Ojca mego. Tedy znowu powstal rozlam miedzy Zydami z powodu tych slow. I wielu z nich mowilo: Demona ma i szaleje. Dlaczego go sluchacie? Inni mowili: To nie sa slowa opetanego przez demona. Czyz demon moze otwierac slepym oczy? Obchodzono wtedy w Jerozolimie uroczystosc poswiecenia swiatyni. Byla zima. I przechadzal sie Jezus w swiatyni, w przysionku Salomona. Wtedy Zydzi obstapili go i rzekli mu: Jak dlugo trzymac bedziesz dusze nasze w napieciu? Jezeli jestes Chrystusem, powiedz nam wyraznie. Odpowiedzial im Jezus: Powiedzialem wam, a nie wierzycie; dziela, ktore Ja wykonuje w imieniu Ojca mojego, swiadcza o mnie; Lecz wy nie wierzycie, bo nie jestescie z owiec moich. Owce moje glosu mojego sluchaja i Ja znam je, a one ida za mna. I Ja daje im zywot wieczny, i nie gina na wieki, i nikt nie wydrze ich z reki mojej. Ojciec moj, ktory mi je dal, jest wiekszy nad wszystkich i nikt nie moze wydrzec ich z reki Ojca. Ja i Ojciec jedno jestesmy. Zydzi znowu naznosili kamieni, aby go ukamienowac. Odrzekl im Jezus: Ukazalem wam wiele dobrych uczynkow z mocy Ojca mego; za ktory z tych uczynkow kamienujecie mnie? Odpowiedzieli mu Zydzi, mowiac: Nie kamienujemy cie za dobry uczynek, ale za bluznierstwo i za to, ze Ty, bedac czlowiekiem, czynisz siebie Bogiem. Odpowiedzial im Jezus: Czyz w zakonie waszym nie jest napisane: Ja rzeklem: Bogami jestescie? Jesli nazwal bogami tych, ktorych doszlo slowo Boze (a Pismo nie moze byc naruszone), Do mnie, ktorego Ojciec poswiecil i poslal na swiat, wy mowicie: Bluznisz, dlatego, ze powiedzialem: Jestem Synem Bozym? Jesli nie wykonuje dziela Ojca mojego, nie wierzcie mi; Jesli zas wykonuje, to chocbyscie mi nie wierzyli, wierzcie uczynkom, abyscie poznali i wiedzieli, ze we mnie jest Ojciec, a Ja w Ojcu. Tedy znowu starali sie go pojmac; lecz On uszedl ich reki. I znowu odszedl za Jordan, na miejsce, gdzie dawniej Jan chrzcil, i tam pozostal. A wielu do niego przychodzilo i mowilo: Jan wprawdzie zadnego cudu nie uczynil, ale wszystko, cokolwiek Jan o nim powiedzial, bylo prawda. I wielu tam w niego uwierzylo. A zachorowal niejaki Lazarz z Betanii, miasteczka Marii i Marty, jej siostry. A byla to ta Maria, ktora namascila Pana mascia i otarla nogi wlosami swymi, i jej to brat chorowal. Poslaly wiec siostry do niego, mowiac: Panie, oto choruje ten, ktorego milujesz. A uslyszawszy to Jezus, rzekl: Ta choroba nie jest na smierc, lecz na chwale Boza, aby Syn Bozy byl przez nia uwielbiony. A Jezus milowal Marte i jej siostre, i Lazarza. A gdy uslyszal, ze choruje, zostal jeszcze dwa dni na miejscu, gdzie przebywal; Potem rzekl do uczniow swoich: Pojdzmy znowu do ziemi judzkiej. Rzekli do niego uczniowie: Mistrzu! Dopiero co chcieli cie Zydzi ukamienowac i znowu chcesz tam isc? Odpowiedzial Jezus: Czy dzien nie ma dwunastu godzin? Jesli kto chodzi we dnie, nie potknie sie, bo widzi swiatlo tego swiata. Jesli zas kto chodzi w nocy, potknie sie, bo nie ma w sobie swiatla. To powiedzial, a potem rzekl do nich: Lazarz, nasz przyjaciel, zasnal; ale ide zbudzic go ze snu. Tedy rzekli uczniowie do niego: Panie! Jesli zasnal, zdrow bedzie. Ale Jezus mowil o jego smierci; oni zas mysleli, ze mowil o zwyklym snie. Wtedy to rzekl im Jezus wyraznie: Lazarz umarl, I raduje sie, ze tam nie bylem, ze wzgledu na was, bo uwierzycie; lecz pojdzmy do niego. Tedy rzekl Tomasz, zwany Blizniakiem, do wspoluczniow: Pojdzmy i my, abysmy razem z nim pomarli. Przyszedl tedy Jezus i znalazl go juz od czterech dni w grobie. A Betania byla blisko Jerozolimy, okolo pietnastu stadiow. I przyszlo wielu Zydow do Marty i Marii, aby je pocieszyc po stracie brata. Gdy wiec Marta uslyszala, ze Jezus idzie, wybiegla na jego spotkanie; ale Maria siedziala w domu. Rzekla wiec Marta do Jezusa: Panie! Gdybys tu byl, nie bylby umarl brat moj. Ale i teraz wiem, ze o cokolwiek bys prosil Boga, da ci to Bog. Rzekl jej Jezus: Zmartwychwstanie brat twoj. Odpowiedziala mu Marta: Wiem, ze zmartwychwstanie przy zmartwychwstaniu w dniu ostatecznym. Rzekl jej Jezus: Jam jest zmartwychwstanie i zywot; kto we mnie wierzy, chocby i umarl, zyc bedzie. A kto zyje i wierzy we mnie, nie umrze na wieki. Czy wierzysz w to? Rzecze mu: Tak, Panie! Ja uwierzylam, ze Ty jestes Chrystus, Syn Bozy, ktory mial przyjsc na swiat. A gdy to powiedziala, odeszla i zawolala Marie, siostre swoja, i rzekla jej w tajemnicy: Nauczyciel tu jest i wola cie. A ta, skoro to uslyszala, wstala spiesznie i poszla do niego. A Jezus jeszcze nie przyszedl do miasteczka, ale byl na tym miejscu, gdzie go spotkala Marta. Zydzi wiec, ktorzy byli z nia w domu i pocieszali ja, ujrzawszy, ze Maria szybko wstala i wyszla, poszli za nia w mniemaniu, ze idzie do grobu, aby tam plakac. Lecz gdy Maria przyszla tam, gdzie byl Jezus i ujrzala go, padla mu do nog, mowiac do niego: Panie, gdybys tu byl, nie bylby umarl moj brat. Jezus tedy, widzac ja placzaca i placzacych Zydow, ktorzy z nia przyszli, rozrzewnil sie w duchu i wzruszyl sie, I rzekl: Gdzie go polozyliscie? Rzekli do niego: Panie, pojdz i zobacz. I zaplakal Jezus. Rzekli wiec Zydzi: Patrz, jak go milowal. A niektorzy z nich mowili: Nie mogl ten, ktory slepemu otworzyl oczy, uczynic, aby i ten nie umarl? Jezus znowu rozrzewniwszy sie w sobie, poszedl do grobu; byla tam pieczara, u ktorej wejscia lezal kamien. Rzekl Jezus: Usuncie ten kamien. Rzekla mu Marta, siostra umarlego: Panie! Juz cuchnie, bo juz jest czwarty dzien w grobie. Rzekl jej Jezus: Czyz ci nie powiedzialem, ze, jesli uwierzysz, ogladac bedziesz chwale Boza? Usuneli wiec kamien, gdzie lezal umarly. A Jezus, wznioslszy oczy w gore, rzekl: Ojcze, dziekuje ci, zes mnie wysluchal. A Ja wiedzialem, ze mnie zawsze wysluchujesz, ale powiedzialem to ze wzgledu na lud stojacy wkolo, aby uwierzyli, zes Ty mnie poslal. A gdy to rzekl, zawolal donosnym glosem: Lazarzu, wyjdz! I wyszedl umarly, majac nogi i rece powiazane opaskami, a twarz jego byla owinieta chusta. Rzekl do nich Jezus: Rozwiazcie go i pozwolcie mu odejsc. Wielu wiec z Zydow, ktorzy przyszli do Marii i ujrzeli to, czego dokonal Jezus, uwierzylo w niego. A niektorzy z nich odeszli do faryzeuszow i powiedzieli im, czego dokonal Jezus. Tedy arcykaplani i faryzeusze zwolali Rade Najwyzsza i mowili: Coz uczynimy? Czlowiek ten dokonuje wielu cudow. Jesli go tak zostawimy, wszyscy uwierza w niego; wtedy przyjda Rzymianie i zabiora nasza swiatynie i nasz narod. A jeden z nich, Kaifasz, ktory tego roku byl arcykaplanem, rzekl do nich: Wy nic nie wiecie, I nie myslicie, ze lepiej jest dla nas, by jeden czlowiek umarl za lud, niz zeby wszystek ten lud zginal. A tego nie mowil sam z siebie, ale jako arcykaplan w owym roku prorokowal, ze Jezus mial umrzec za narod. A nie tylko za narod, lecz tez aby zebrac w jedno rozproszone dzieci Boze. Od tego tez dnia naradzali sie aby go zabic. Jezus wiec juz nie chodzil jawnie miedzy Zydami, ale odszedl stamtad do krainy w poblizu pustyni, do miasta zwanego Efraim, i tam przebywal wraz z uczniami. A byla blisko Pascha zydowska, i wielu z tej krainy szlo do Jerozolimy przed Pascha, aby odbyc oczyszczenie. Szukali wiec Jezusa i mowili jedni do drugich stojac w swiatyni: Coz sadzicie? Zapewne nie przyjdzie na swieto? Arcykaplani zas i faryzeusze wydali rozkaz, aby kazdy, kto sie dowie o nim, gdzie przebywa, doniosl, azeby go mogli pojmac. A na szesc dni przed Pascha poszedl Jezus do Betanii, gdzie byl Lazarz, ktory umarl, a ktorego Jezus wzbudzil z martwych. Tam wiec przygotowali mu wieczerze, a Marta poslugiwala, Lazarz zas byl jednym z tych, ktorzy z nim siedzieli przy stole; A Maria wziela funt czystej, bardzo drogiej masci nardowej, namascila nogi Jezusa i otarla je swoimi wlosami, a dom napelnil sie wonia masci. A Judasz Iskariot, jeden z uczniow jego, syn Szymona, ktory mial go wydac, rzekl: Czemu nie sprzedano tej wonnej masci za trzysta denarow i nie rozdano ubogim? A to rzekl nie dlatego, iz sie troszczyl o ubogich, lecz poniewaz byl zlodziejem, i majac sakiewke, sprzeniewierzal to, co wkladano. Tedy rzekl Jezus: Zostaw ja; chowala to na dzien mojego pogrzebu. Albowiem ubogich zawsze u siebie miec bedziecie, lecz mnie nie zawsze miec bedziecie. A wielu z ludu zydowskiego dowiedzialo sie, ze tam jest, i przyszli nie tylko dla Jezusa, ale takze, by zobaczyc Lazarza, ktorego wzbudzil z martwych. A arcykaplani naradzali sie, aby i Lazarza zabic, Gdyz wielu Zydow z powodu niego odeszlo i uwierzylo w Jezusa. Nazajutrz liczna rzesza, ktora przybyla na swieto, uslyszawszy, ze Jezus idzie do Jerozolimy, Nabrala galazek palmowych i wyszla na jego spotkanie, i wolala: Hosanna! Blogoslawiony, ktory przychodzi w imieniu Panskim, krol Izraela! A Jezus znalazlszy osle, wsiadl na nie, jak napisano: Nie boj sie, corko syjonska! Oto krol twoj przychodzi, siedzac na zrebieciu oslicy. Tego poczatkowo nie zrozumieli uczniowie jego, lecz gdy Jezus zostal uwielbiony, wtedy przypomnieli sobie, ze to bylo o nim napisane i ze to uczynili dla niego. Swiadczyla wiec o nim rzesza, ktora z nim byla, gdy Lazarza wywolal z grobu i wzbudzil z martwych. Dlatego lud wyszedl na jego spotkanie, poniewaz uslyszeli, ze On dokonal tego cudu. Tedy mowili faryzeusze miedzy soba: Widzicie, ze nic nie wskoracie, oto caly swiat poszedl za nim. A byli niektorzy Grecy wsrod tych, ktorzy pielgrzymowali do Jerozolimy, aby sie modlic w swieto. Ci tedy podeszli do Filipa, ktory byl z Betsaidy w Galilei, z prosba, mowiac: Panie, chcemy Jezusa widziec. Poszedl Filip i powiedzial Andrzejowi, Andrzej zas i Filip powiedzieli Jezusowi. A Jezus odpowiedzial im, mowiac: Nadeszla godzina, aby zostal uwielbiony Syn Czlowieczy. Zaprawde, zaprawde powiadam wam, jesli ziarnko pszeniczne, ktore wpadlo do ziemi, nie obumrze, pojedynczym ziarnem zostaje, lecz jesli obumrze, obfity owoc wydaje. Kto miluje zycie swoje, utraci je, a kto nienawidzi zycia swego na tym swiecie, zachowa je ku zywotowi wiecznemu. Jesli kto chce mi sluzyc, niech idzie za mna, a gdzie Ja jestem, tam i sluga moj bedzie; jesli kto mnie sluzy, uczci go Ojciec moj. Teraz dusza moja jest zatrwozona, i coz powiem? Ojcze, wybaw mnie teraz od tej godziny? Przeciez dlatego przyszedlem na te godzine. Ojcze, uwielbij imie swoje! Odezwal sie wiec glos z nieba: I uwielbilem, i jeszcze uwielbie. Lud wiec, ktory stal i slyszal, mowil, ze zagrzmialo, inni mowili: Aniol do niego przemowil. Jezus, odpowiadajac, rzekl: Nie gwoli mnie odezwal sie ten glos, ale gwoli was. Teraz odbywa sie sad nad tym swiatem; teraz wladca tego swiata bedzie wyrzucony. A gdy Ja bede wywyzszony ponad ziemie, wszystkich do siebie pociagne. A to powiedzial, by zaznaczyc, jaka smiercia umrze. Ale lud mu odpowiedzial: Slyszelismy z zakonu, ze Chrystus trwa na wieki; jakze wiec mozesz mowic, ze Syn Czlowieczy musi byc wywyzszony? Kimze jest ow Syn Czlowieczy? Na to rzekl im Jezus: Jeszcze na mala chwile swiatlosc jest wsrod was. Chodzcie, poki swiatlosc macie, aby was ciemnosc nie ogarnela; bo kto w ciemnosci chodzi, nie wie, dokad idzie. Wierzcie w swiatlosc, poki swiatlosc macie, abyscie sie stali synami swiatla. To Jezus powiedzial, i odszedlszy, ukryl sie przed nimi. A chociaz tyle cudow dokonal wobec nich, nie wierzyli w niego, Aby sie wypelnilo slowo proroka Izajasza, jakie wypowiedzial: Panie, ktoz uwierzyl wiesci naszej, a komu objawilo sie ramie Pana? Dlatego nie mogli uwierzyc, ze znowu rzekl Izajasz: Zaslepil oczy ich I zatwardzil serce ich, Aby nie widzieli oczami swymi I nie zrozumieli sercem swym, I zeby sie nie nawrocili, I zebym ich nie uzdrowil. To powiedzial Izajasz, gdyz ujrzal chwale jego i mowil o nim. Mimo to jednak wielu czlonkow Rady uwierzylo w niego, ale gwoli faryzeuszow nie wyznawali swej wiary, zeby nie zostali wylaczeni z synagogi; Umilowali bowiem bardziej chwale ludzka niz chwale Boza. A Jezus zawolal donosnym glosem: Kto wierzy we mnie, nie we mnie wierzy, ale w tego, ktory mnie poslal. Kto mnie widzi, widzi tego, ktory mnie poslal. Ja jako swiatlosc przyszedlem na swiat, aby nie pozostal w ciemnosci nikt, kto wierzy we mnie. A jesliby kto sluchal slow moich, a nie przestrzegal ich, Ja go nie sadze; nie przyszedlem bowiem sadzic swiata, ale swiat zbawic. Kto mna gardzi i nie przyjmuje slow moich, ma swego sedziego: Slowo, ktore glosilem, sadzic go bedzie w dniu ostatecznym; Bo Ja nie z siebie samego mowilem, ale Ojciec, ktory mnie poslal, On mi rozkazal, co mam powiedziec i co mam mowic. I wiem, ze przykazanie jego jest zywotem wiecznym. Przeto, co Ja wam mowie, mowie tak, jak mi powiedzial Ojciec. Przed swietem Paschy, Jezus, wiedzac, iz nadeszla godzina jego odejscia z tego swiata do Ojca, umilowawszy swoich, ktorzy byli na swiecie, umilowal ich az do konca. A podczas wieczerzy, gdy diabel wzbudzil w sercu Judasza, syna Szymona Iskarioty, zamysl wydania go, Wiedzac, iz Ojciec wszystko dal mu w rece i ze od Boga wyszedl i do Boga odchodzi, Wstal od wieczerzy, zlozyl szaty, a wziawszy przescieradlo, przepasal sie. Potem nalal wody do misy i poczal umywac nogi uczniow i wycierac przescieradlem, ktorym byl przepasany. Podszedl tez do Szymona Piotra, ktory mu rzekl: Panie, Ty mialbys umywac nogi moje? Odpowiedzial Jezus i rzekl mu: Co Ja czynie, ty nie wiesz teraz, ale sie potem dowiesz. Rzecze mu Piotr: Przenigdy nie bedziesz umywal nog moich! Odpowiedzial mu Jezus: Jesli cie nie umyje, nie bedziesz mial dzialu ze mna. Rzecze mu Szymon Piotr: Panie, nie tylko nogi moje, lecz i rece, i glowe. Rzecze mu Jezus: Kto jest umyty, nie ma potrzeby myc sie, chyba tylko nogi, bo czysty jest caly. I wy czysci jestescie, lecz nie wszyscy. Wiedzial bowiem, kto ma go wydac; dlatego rzekl: Nie wszyscy jestescie czysci. Gdy wiec umyl nogi ich i przywdzial szaty swoje, i znow usiadl, rzekl do nich: Czy wiecie, co wam uczynilem? Wy nazywacie mnie Nauczycielem i Panem, i slusznie mowicie, bo jestem nim. Jesli tedy Ja, Pan i Nauczyciel, umylem nogi wasze, i wy winniscie sobie nawzajem umywac nogi. Albowiem dalem wam przyklad, byscie i wy czynili, jak Ja wam uczynilem. Zaprawde, zaprawde powiadam wam: Sluga nie jest wiekszy nad pana swego ani posel nie jest wiekszy od tego, ktory go poslal. Jesli to wiecie, blogoslawieni jestescie, gdy zgodnie z tym postepowac bedziecie. Nie o was wszystkich mowie; Ja wiem, ktorych wybralem; lecz niech sie wypelni Pismo: Ten, kto spozywa chleb moj, Podniosl na mnie piete swoja. Juz teraz powiadam wam, zanim sie to stanie, abyscie, gdy sie to stanie, uwierzyli, ze Ja jestem. Zaprawde, zaprawde powiadam wam, kto przyjmuje tego, kogo posle, mnie przyjmuje; a kto mnie przyjmuje, przyjmuje tego, kto mnie poslal. Po tych slowach Jezus, wstrzasniety do glebi, oswiadczyl, mowiac: Zaprawde, zaprawde powiadam wam: jeden z was mnie wyda. Wtedy uczniowie spojrzeli po sobie w niepewnosci, o kim mowi. A jeden z jego uczniow, ktorego Jezus milowal, siedzial przy stole przytulony do Jezusa. Skinal wiec na niego Szymon Piotr i rzekl do niego: Zapytaj, kto to jest. O kim mowi! A on, wsparlszy sie o piers Jezusa, zapytal go: Panie! Kto to jest? A Jezus mu odpowiedzial: To jest ten, ktoremu Ja podam umoczony kawalek chleba. Wzial wiec kawalek, umoczyl go i dal Judaszowi Iskariocie, synowi Szymona. A zaraz potem wszedl w niego szatan. Rzekl wiec do niego Jezus: Czyn zaraz, co masz czynic. Ale tego zaden ze wspolsiedzacych nie zrozumial, po co mu to rzekl. A poniewaz Judasz byl skarbnikiem, mniemali niektorzy, iz Jezus mu rzekl: Nakup, czego nam trzeba na swieto, lub zeby cos dal ubogim. On wiec, wziawszy kawalek chleba, natychmiast wyszedl, a byla noc. A gdy wyszedl, rzekl Jezus: Teraz zostal uwielbiony Syn Czlowieczy i Bog zostal uwielbiony w nim. Jesli Bog zostal uwielbiony w nim, to i Bog uwielbi go w sobie i wnet go uwielbi. Dziateczki! Jeszcze chwilke bede z wami; szukac mnie bedziecie i, jak powiedzialem Zydom: Gdzie Ja ide, tam wy przyjsc nie mozecie, i teraz wam to mowie. Nowe przykazanie daje wam, abyscie sie wzajemnie milowali, jak Ja was umilowalem; abyscie sie i wy wzajemnie milowali. Po tym wszyscy poznaja, zescie uczniami moimi, jesli milosc wzajemna miec bedziecie. Rzekl mu Szymon Piotr: Panie, dokad idziesz? Odpowiedzial Jezus: Dokad ide, ty teraz ze mna isc nie mozesz, ale potem pojdziesz. Rzekl mu Piotr: Panie! Czemu nie moge teraz isc za toba? Dusze swoja za ciebie poloze. Odpowiedzial mu Jezus: Dusze swoja za mnie polozysz? Zaprawde, zaprawde powiadam ci: Zanim kur zapieje, trzykroc sie mnie zaprzesz. Niechaj sie nie trwozy serce wasze; wierzcie w Boga i we mnie wierzcie! W domu Ojca mego wiele jest mieszkan; gdyby bylo inaczej, bylbym wam powiedzial. Ide przygotowac wam miejsce. A jesli pojde i przygotuje wam miejsce, przyjde znowu i wezme was do siebie, abyscie, gdzie Ja jestem, i wy byli. I dokad Ja ide, wiecie, i droge znacie. Rzekl do niego Tomasz: Panie, nie wiemy, dokad idziesz, jakze mozemy znac droge? Odpowiedzial mu Jezus: Ja jestem droga i prawda, i zywot, nikt nie przychodzi do Ojca, tylko przeze mnie. Gdybyscie byli mnie poznali i Ojca mego byscie znali; odtad go znacie i widzieliscie go. Rzekl mu Filip: Panie, pokaz nam Ojca, a wystarczy nam. Odpowiedzial mu Jezus: Tak dlugo jestem z wami i nie poznales mnie, Filipie? Kto mnie widzial, widzial Ojca; jak mozesz mowic: Pokaz nam Ojca? Czy nie wierzysz, ze jestem w Ojcu, a Ojciec we mnie? Slowa, ktore do was mowie, nie od siebie mowie, ale Ojciec, ktory jest we mnie, wykonuje dziela swoje. Wierzcie mi, ze Ja jestem w Ojcu, a Ojciec we mnie; a jesliby tak nie bylo, to dla samych uczynkow wierzcie. Zaprawde, zaprawde powiadam wam: Kto wierzy we mnie, ten takze dokonywac bedzie uczynkow, ktore Ja czynie, i wieksze nad te czynic bedzie; bo Ja ide do Ojca. I o cokolwiek prosic bedziecie w imieniu moim, to uczynie, aby Ojciec byl uwielbiony w Synu. Jesli o co prosic bedziecie w imieniu moim, spelnie to. Jesli mnie milujecie, przykazan moich przestrzegac bedziecie. Ja prosic bede Ojca i da wam innego Pocieszyciela, aby byl z wami na wieki - Ducha prawdy, ktorego swiat przyjac nie moze, bo go nie widzi i nie zna; wy go znacie, bo przebywa wsrod was i w was bedzie. Nie zostawie was sierotami, przyjde do was. Jeszcze tylko krotki czas i swiat mnie ogladac nie bedzie; lecz wy ogladac mnie bedziecie, bo Ja zyje i wy zyc bedziecie. Owego dnia poznacie, ze jestem w Ojcu moim i wy we mnie, a Ja w was. Kto ma przykazania moje i przestrzega ich, ten mnie miluje; a kto mnie miluje, tego tez bedzie milowal Ojciec i Ja milowac go bede, i objawie mu samego siebie. Rzekl mu Judasz, nie Iskariota: Panie, coz sie stalo, ze masz sie nam objawic, a nie swiatu? Odpowiedzial Jezus i rzekl mu: Jesli kto mnie miluje, slowa mojego przestrzegac bedzie, i Ojciec moj umiluje go, i do niego przyjdziemy, i u niego zamieszkamy. Kto mnie nie miluje, ten slow moich nie przestrzega, a przeciez slowo, ktore slyszycie, nie jest moim slowem, lecz Ojca, ktory mnie poslal. To wam powiedzialem z wami przebywajac. Lecz Pocieszyciel, Duch Swiety, ktorego Ojciec posle w imieniu moim, nauczy was wszystkiego i przypomni wam wszystko, co wam powiedzialem. Pokoj zostawiam wam, moj pokoj daje wam; nie jak swiat daje, Ja wam daje. Niech sie nie trwozy serce wasze i niech sie nie leka. Slyszeliscie, ze powiedzialem wam: Odchodze i przychodze do was. Gdybyscie mnie milowali, tobyscie sie radowali, ze ide do Ojca, bo Ojciec wiekszy jest niz Ja. Teraz powiedzialem wam, zanim sie to stanie, abyscie uwierzyli, gdy sie to stanie. Juz wiele nie bede mowil z wami, nadchodzi bowiem wladca swiata, ale nie ma on nic do mnie; Lecz swiat musi poznac, ze miluje Ojca i ze tak czynie, jak mi polecil Ojciec. Wstancie, pojdzmy stad. Ja jestem prawdziwym krzewem winnym, a Ojciec moj jest winogrodnikiem. Kazda latorosl, ktora we mnie nie wydaje owocu, odcina, a kazda, ktora wydaje owoc, oczyszcza, aby wydawala obfitszy owoc. Wy jestescie juz czysci dla slowa, ktore wam glosilem; Trwajcie we mnie, a Ja w was. Jak latorosl sama z siebie nie moze wydawac owocu, jesli nie trwa w krzewie winnym, tak i wy, jesli we mnie trwac nie bedziecie. Ja jestem krzewem winnym, wy jestescie latoroslami. Kto trwa we mnie, a Ja w nim, ten wydaje wiele owocu; bo beze mnie nic uczynic nie mozecie. Kto nie trwa we mnie, ten zostaje wyrzucony precz jak zeschnieta latorosl; takie zbieraja i wrzucaja w ogien, gdzie splona. Jesli we mnie trwac bedziecie i slowa moje w was trwac beda, proscie o cokolwiek byscie chcieli, stanie sie wam. Przez to uwielbiony bedzie Ojciec moj, jesli obfity owoc wydacie i staniecie sie uczniami moimi. Jak mnie umilowal Ojciec, tak i Ja was umilowalem; trwajcie w milosci mojej. Jesli przykazan moich przestrzegac bedziecie, trwac bedziecie w milosci mojej, jak i Ja przestrzegalem przykazan Ojca mego i trwam w milosci jego. To wam powiedzialem, aby radosc moja byla w was i aby radosc wasza byla zupelna. Takie jest przykazanie moje, abyscie sie wzajemnie milowali, jak Ja was umilowalem. Wiekszej milosci nikt nie ma nad te, jak gdy kto zycie swoje kladzie za przyjaciol swoich. Jestescie przyjaciolmi moimi, jesli czynic bedziecie, co wam przykazuje. Juz was nie nazywam slugami, bo sluga nie wie, co czyni pan jego; lecz nazwalem was przyjaciolmi, bo wszystko, co slyszalem od Ojca mojego, oznajmilem wam. Nie wy mnie wybraliscie, ale Ja was wybralem i przeznaczylem was, abyscie szli i owoc wydawali i aby owoc wasz byl trwaly, by to, o cokolwiek byscie prosili Ojca w imieniu moim, dal wam. To przykazuje wam, abyscie sie wzajemnie milowali. Jesli swiat was nienawidzi, wiedzcie, ze mnie wpierw niz was znienawidzil. Gdybyscie byli ze swiata, swiat milowalby to, co jest jego; ze jednak ze swiata nie jestescie, ale Ja was wybralem ze swiata, dlatego was swiat nienawidzi. Wspomnijcie na slowo, ktore do was powiedzialem. Nie jest sluga wiekszy nad pana swego. Jesli mnie przesladowali i was przesladowac beda; jesli slowo moje zachowali i wasze zachowywac beda. A to wszystko uczynia wam dla imienia mego, bo nie znaja tego, ktory mnie poslal. Gdybym nie przyszedl i do nich nie mowil, nie mieliby grzechu; lecz teraz nie maja wymowki z powodu grzechu swego. Kto mnie nienawidzi, i Ojca mego nienawidzi. Gdybym wsrod nich nie pelnil uczynkow, ktorych nikt inny nie czynil, nie mieliby grzechu, lecz teraz i widzieli, i znienawidzili zarowno mnie jak i Ojca mego. Jednakze slowo, ktore jest w zakonie ich napisane, wypelnilo sie: Bez przyczyny mnie znienawidzili. Gdy przyjdzie Pocieszyciel, ktorego Ja wam posle od Ojca, Duch Prawdy, ktory od Ojca wychodzi, zlozy swiadectwo o mnie; Ale i wy skladacie swiadectwo, bo ze mna od poczatku jestescie. To wam powiedzialem, abyscie sie nie zgorszyli. Wylaczac was beda z synagog, wiecej, nadchodzi godzina, gdy kazdy, kto was zabije, bedzie mniemal, ze spelnia sluzbe Boza. A to beda czynic dlatego, ze nie poznali Ojca ani mnie. Lecz to wam powiedzialem, abyscie, gdy przyjdzie ich godzina, wspomnieli na to, ze Ja wam powiedzialem, a tego wam na poczatku nie mowilem, bo bylem z wami. A teraz odchodze do tego, ktory mnie poslal, i nikt z was nie pyta mnie: Dokad idziesz? Ale ze wam to powiedzialem, smutek napelnil serce wasze. Lecz Ja wam mowie prawde: Lepiej dla was, zebym Ja odszedl. Bo jesli nie odejde, Pocieszyciel do was nie przyjdzie, jesli zas odejde, posle go do was. A On, gdy przyjdzie, przekona swiat o grzechu i o sprawiedliwosci, i o sadzie; O grzechu, gdyz nie uwierzyli we mnie; O sprawiedliwosci, gdyz odchodze do Ojca i juz mnie nie ujrzycie; O sadzie zas, gdyz ksiaze tego swiata zostal osadzony. Mam wam jeszcze wiele do powiedzenia, ale teraz zniesc nie mozecie; Lecz gdy przyjdzie On, Duch Prawdy, wprowadzi was we wszelka prawde, bo nie sam od siebie mowic bedzie, lecz cokolwiek uslyszy, mowic bedzie, i to, co ma przyjsc, wam oznajmi. On mnie uwielbi, gdyz z mego wezmie i wam oznajmi. Wszystko, co ma Ojciec, moje jest; dlatego rzeklem, ze z mego wezmie i wam oznajmi. Jeszcze tylko krotki czas, a nie ujrzycie mnie, i znowu krotki czas, a ujrzycie mnie, bo ide do Ojca. Mowili tedy niektorzy z uczniow jego miedzy soba: Coz to znaczy, co mowi do nas: Jeszcze tylko krotki czas, a nie ujrzycie mnie, i znowu krotki czas, a ujrzycie mnie, i to: Bo ide do Ojca? Mowili wiec: Coz to znaczy, co mowi: Jeszcze tylko krotki czas? Nie wiemy, co mowi. Poznal Jezus, ze go chcieli zapytac, i rzekl im: Pytacie sie nawzajem o to, co powiedzialem: Jeszcze tylko krotki czas, a nie ujrzycie mnie, i znowu krotki czas, a ujrzycie mnie? Zaprawde, zaprawde powiadam wam: Wy plakac i narzekac bedziecie, a swiat sie bedzie weselil; wy smutni bedziecie, ale smutek wasz w radosc sie zamieni. Kobieta, gdy rodzi, smuci sie, bo nadeszla jej godzina; lecz gdy porodzi dzieciatko, juz nie pamieta o udrece gwoli radosci, ze sie czlowiek na swiat urodzil. I wy teraz sie smucicie, lecz znowu ujrze was, i bedzie sie radowalo serce wasze, a nikt nie odbierze wam radosci waszej. A w owym dniu o nic mnie pytac nie bedziecie. Zaprawde, zaprawde powiadam wam: O cokolwiek byscie prosili Ojca w imieniu moim, da wam. Dotad o nic nie prosiliscie w imieniu moim; proscie, a wezmiecie, aby radosc wasza byla zupelna. To powiedzialem wam w przypowiesciach; nadchodzi godzina, gdy juz nie w przypowiesciach bede do was mowil, lecz wyraznie o Ojcu oznajmie wam. Owego dnia w imieniu moim prosic bedziecie, a nie mowie wam, ze Ja prosic bede Ojca za was; Albowiem sam Ojciec miluje was, dlatego ze wyscie mnie umilowali i uwierzyli, ze Ja od Boga wyszedlem. Wyszedlem od Ojca i przyszedlem na swiat; znowu opuszczam swiat i ide do Ojca. Rzekli uczniowie jego: Oto teraz wyraznie mowisz i zadnej przypowiesci nie powiadasz. Teraz wiemy, ze Ty wszystko wiesz i nie potrzebujesz, aby cie ktos pytal; dlatego wierzymy, zes od Boga wyszedl. Odpowiedzial im Jezus: Teraz wierzycie? Oto nadchodzi godzina, owszem juz nadeszla, ze sie rozproszycie, kazdy do swoich, i mnie samego zostawicie; lecz nie jestem sam, bo Ojciec jest ze mna. To powiedzialem wam, abyscie we mnie pokoj mieli. Na swiecie ucisk miec bedziecie, ale ufajcie, Ja zwyciezylem swiat. To powiedzial Jezus, a podnioslszy oczy swoje ku niebu, rzekl: Ojcze! Nadeszla godzina; uwielbij Syna swego, aby Syn uwielbil ciebie; Jak mu dales wladze nad wszelkim cialem, aby dal zywot wieczny tym wszystkim, ktorych mu dales. A to jest zywot wieczny, aby poznali ciebie, jedynego prawdziwego Boga i Jezusa Chrystusa, ktorego poslales. Ja cie uwielbilem na ziemi; dokonalem dziela, ktore mi zleciles, abym je wykonal; A teraz Ty mnie uwielbij, Ojcze, u siebie samego ta chwala, ktora mialem u ciebie, zanim swiat powstal. Objawilem imie twoje ludziom, ktorych mi dales ze swiata; twoimi byli i mnie ich dales, i strzegli slowa twojego. Teraz poznali, ze wszystko, co mi dales, od ciebie pochodzi; Albowiem dalem im slowa, ktore mi dales, i oni je przyjeli i prawdziwie poznali, ze od ciebie wyszedlem, i uwierzyli, ze mnie poslales. Ja za nimi prosze, nie za swiatem prosze, lecz za tymi, ktorych mi dales, poniewaz oni sa twoi; I wszystko moje jest twoje, a twoje jest moje i uwielbiony jestem w nich. I juz nie jestem na swiecie, lecz oni sa na swiecie, a Ja do ciebie ide. Ojcze swiety, zachowaj w imieniu twoim tych, ktorych mi dales, aby byli jedno, jak my. Dopoki bylem z nimi na swiecie, zachowywalem w imieniu twoim tych, ktorych mi dales, i strzeglem, i zaden z nich nie zginal, procz syna zatracenia, by sie wypelnilo Pismo. Ale teraz do ciebie ide i mowie to na swiecie, aby mieli w sobie moja radosc w pelni. Ja dalem im slowo twoje, a swiat ich znienawidzil, poniewaz nie sa ze swiata, jak Ja nie jestem ze swiata. Nie prosze, abys ich wzial ze swiata, lecz abys ich zachowal od zlego. Nie sa ze swiata, jak i Ja nie jestem ze swiata. Poswiec ich w prawdzie twojej; slowo twoje jest prawda. Jak mnie poslales na swiat, tak i Ja poslalem ich na swiat; I za nich poswiecam siebie samego, aby i oni byli poswieceni w prawdzie. A nie tylko za nimi prosze, ale i za tymi, ktorzy przez ich slowo uwierza we mnie. Aby wszyscy byli jedno, jak Ty, Ojcze, we mnie, a Ja w tobie, aby i oni w nas jedno byli, aby swiat uwierzyl, ze Ty mnie poslales. A Ja dalem im chwale, ktora mi dales, aby byli jedno, jak my jedno jestesmy. Ja w nich, a Ty we mnie, aby byli doskonali w jednosci, zeby swiat poznal, ze Ty mnie poslales i ze ich umilowales, jak i mnie umilowales. Ojcze! Chce, aby ci, ktorych mi dales, byli ze mna, gdzie Ja jestem, aby ogladali chwale moja, ktora mi dales, gdyz umilowales mnie przed zalozeniem swiata. Ojcze sprawiedliwy! I swiat cie nie poznal, lecz Ja cie poznalem i ci poznali, ze Ty mnie poslales; I objawilem im imie twoje, i objawie, aby milosc, ktora mnie umilowales, w nich byla, i Ja w nich. To powiedziawszy, wyszedl Jezus z uczniami swoimi za potok Cedron, gdzie byl ogrod, do ktorego wszedl z uczniami swoimi. Ale i Judasz, ktory go wydal, znal to miejsce, bo Jezus czesto sie tam schodzil z uczniami swoimi. Judasz tedy, wziawszy oddzial i slugi arcykaplanow i faryzeuszow, przyszedl tam z latarniami i z pochodniami, i z orezem. Jezus zas, wiedzac wszystko, co nan przyjsc mialo, wyszedl i zapytal ich: Kogo szukacie? Odpowiedzieli mu: Jezusa Nazarenskiego. Rzekl do nich Jezus: Ja jestem. A stal z nimi i Judasz, ktory go wydal. Gdy wiec im rzekl: Ja jestem, cofneli sie i padli na ziemie. Gdy ich znowu zapytal: Kogo szukacie? A oni odpowiedzieli: Jezusa Nazarenskiego. Odpowiedzial Jezus: Powiedzialem wam, ze Ja jestem; jesli wiec mnie szukacie, pozwolcie tym odejsc; Aby sie wypelnily slowa, ktore powiedzial: Nie utracilem zadnego z tych, ktorych mi dales. Wowczas Szymon Piotr, majac miecz, dobyl go i uderzyl sluge arcykaplana, i odcial mu prawe ucho. A sludze temu bylo na imie Malchus. Na to rzekl Jezus do Piotra: Wloz miecz swoj do pochwy; czy nie mam pic kielicha, ktory mi dal Ojciec? Wtedy oddzial zolnierzy i dowodca, i sludzy zydowscy pojmali Jezusa i zwiazali go. I zaprowadzili najpierw do Annasza; byl bowiem tesciem Kaifasza, ktory byl w tym roku arcykaplanem. A Kaifasz byl wlasnie tym, ktory doradzil Zydom, ze jest lepiej, aby jeden czlowiek umarl za lud. A szedl za Jezusem Szymon Piotr i drugi uczen. A uczen ten byl znany arcykaplanowi i wszedl z Jezusem na dziedziniec palacu arcykaplana; Piotr zas stal na zewnatrz przed brama. Wyszedl wiec ten drugi uczen, ktory byl znany arcykaplanowi, i porozmawial z odzwierna, i wprowadzil Piotra. A sluzaca odzwierna rzekla Piotrowi: Czy i ty nie jestes z uczniow tego czlowieka? On odpowiedzial: Nie jestem. A czeladz i sluzba stali przy roznieconym ognisku i grzali sie, bo bylo zimno; a stal tez z nimi Piotr i grzal sie. Wtedy arcykaplan zapytal Jezusa o jego uczniow i o nauke jego. Odpowiedzial mu Jezus: Ja jawnie mowilem swiatu; ja zawsze uczylem w synagodze i w swiatyni, gdzie sie wszyscy Zydzi schodza, a potajemnie nic nie mowilem. Dlaczego mnie pytasz? Pytaj tych, ktorzy sluchali, co im mowilem; oto oni wiedza, co Ja mowilem. A gdy On to powiedzial, jeden ze slug, ktory tam stal, wymierzyl Jezusowi policzek, mowiac: Tak odpowiadasz arcykaplanowi? Odrzekl mu Jezus: Jezeli zle powiedzialem, udowodnij, ze zle, a jesli dobrze, czemu mnie bijesz? I odeslal go Annasz zwiazanego do arcykaplana Kaifasza. A Szymon Piotr stal i grzal sie. Rzekli mu wiec: Czy i ty nie jestes z uczniow jego? A on sie zaparl, mowiac: Nie jestem. Rzekl mu jeden ze slug arcykaplana, krewny slugi, ktoremu Piotr odcial ucho: Czyz nie widzialem cie z nim w ogrodzie? Lecz Piotr znowu sie zaparl i zaraz kur zapial. Prowadzili wiec Jezusa od Kaifasza na zamek; a bylo rano; ale sami nie weszli na zamek, aby sie nie skalac, by moc spozyc wieczerze paschalna. Wtedy wyszedl do nich Pilat i rzekl: Jaka skarge wnosicie przeciwko temu czlowiekowi? Odpowiedzieli mu, mowiac: Gdyby ten nie byl zloczynca, nie wydalibysmy go tobie. I rzekl im Pilat: Wezcie go i osadzcie go wedlug waszego zakonu. Rzekli mu Zydzi: Nam nie wolno nikogo zabijac; Aby sie wypelnilo slowo Jezusa, ktore wypowiedzial, zaznaczajac, jaka smiercia mial umrzec. Wtedy znowu wszedl Pilat do zamku i zawolal Jezusa, mowiac do niego: Czy Ty jestes krolem zydowskim? Odpowiedzial Jezus: Czy sam od siebie to mowisz, czy inni powiedzieli ci o mnie? Odpowiedzial Pilat: Czy ja jestem Zydem? Narod twoj i arcykaplani wydali mi ciebie; co uczyniles? Odpowiedzial Jezus: Krolestwo moje nie jest z tego swiata; gdyby z tego swiata bylo Krolestwo moje, sludzy moi walczyliby, abym nie byl wydany Zydom; bo wlasnie Krolestwo moje nie jest stad. Rzekl mu tedy Pilat: A wiec jestes krolem? Odpowiedzial mu Jezus: Sam mowisz, ze jestem krolem. Ja sie narodzilem i na to przyszedlem na swiat, aby dac swiadectwo prawdzie; kazdy, kto z prawdy jest, slucha glosu mego. Rzekl do niego Pilat: Co to jest prawda? A to rzeklszy, wyszedl znowu do Zydow i powiedzial do nich: Ja w nim zadnej winy nie znajduje. Lecz utarl sie u was zwyczaj, aby wam wypuszczac na Pasche jednego; chcecie wiec, abym wam wypuscil krola zydowskiego? Zawolali znowu wszyscy: Nie tego, ale Barabasza. A ten Barabasz byl zbojca. Wowczas Pilat wzial Jezusa i kazal go ubiczowac. A zolnierze upletli korone z ciernia, wlozyli mu na glowe, przyodziali go w plaszcz purpurowy, A podchodzac do niego, mowili: Witaj, krolu zydowski; i wymierzali mu policzki. A Pilat wyszedl znowu na zewnatrz i rzekl im: Oto wyprowadzam go do was, abyscie poznali, ze w nim zadnej winy nie znajduje. Wyszedl wiec Jezus w koronie cierniowej i w plaszczu purpurowym. I rzekl im Pilat: Oto czlowiek! A gdy go ujrzeli arcykaplani i sludzy, krzykneli glosno: Ukrzyzuj, ukrzyzuj! Rzekl do nich Pilat: Wezcie go wy i ukrzyzujcie, ja bowiem winy w nim nie znajduje. Odpowiedzieli mu Zydzi: My mamy zakon, a wedlug zakonu winien umrzec, bo sie czynil Synem Bozym. A gdy Pilat uslyszal te slowa, bardziej sie ulakl I wszedl znowu do zamku, i rzekl do Jezusa: Skad jestes? Ale Jezus nie dal mu odpowiedzi. Rzekl wiec do niego Pilat: Ze mna nie chcesz rozmawiac? Czy nie wiesz, ze mam wladze wypuscic cie i mam wladze ukrzyzowac cie? Odpowiedzial Jezus: Nie mialbys zadnej wladzy nade mna, gdyby ci to nie bylo dane z gory; dlatego wiekszy grzech ma ten, ktory mnie tobie wydal. Odtad Pilat staral sie wypuscic go, ale Zydzi krzyczeli glosno: Jesli tego wypuscisz, nie jestes przyjacielem cesarza; kazdy bowiem, ktory sie krolem czyni, sprzeciwia sie cesarzowi. Pilat tedy, uslyszawszy te slowa, wyprowadzil Jezusa na zewnatrz i zasiadl na krzesle sedziowskim, na miejscu, zwanym Kamienny Bruk, a po hebrajsku Gabbata. A byl to dzien Przygotowania Paschy, okolo szostej godziny; i rzekl do Zydow: Oto krol wasz! A oni zawolali: Precz, precz, ukrzyzuj go! Rzekl do nich Pilat: Krola waszego mam ukrzyzowac? Odpowiedzieli arcykaplani: Nie mamy krola, tylko cesarza. Wtedy to wydal go im na smierc krzyzowa. Wzieli wiec Jezusa i odprowadzili go. A On dzwigajac krzyz swoj, szedl na miejsce, zwane Trupia Czaszka, co po hebrajsku zwie sie Golgota, Gdzie go ukrzyzowali, a z nim innych dwoch, z jednej i z drugiej strony, a posrodku Jezusa. A Pilat sporzadzil tez napis i umiescil go nad krzyzem; a bylo napisane: Jezus Nazarenski, krol zydowski. A napis ten czytalo wielu Zydow, bo blisko miasta bylo to miejsce, gdzie Jezus zostal ukrzyzowany; a bylo napisane po hebrajsku, po lacinie i po grecku. Mowili tedy arcykaplani zydowscy Pilatowi: Nie pisz: krol zydowski, ale ze On powiedzial: Jestem krolem zydowskim. Odpowiedzial Pilat: Com napisal, tom napisal. A gdy zolnierze ukrzyzowali Jezusa, wzieli szaty jego i podzielili na cztery czesci, kazdemu zolnierzowi czesc, i zwierzchnia suknie. A ta suknia nie byla szyta, ale od gory cala tkana. Tedy rzekli jedni do drugich: Nie krajmy jej, rzucmy losy o nia, czyja ma byc; aby sie wypelnilo Pismo, ktore mowi: Rozdzielili miedzy siebie szaty moje A o suknie moja losy rzucali. To wlasnie uczynili zolnierze. A staly pod krzyzem Jezusa matka jego i siostra matki jego, Maria, zona Kleofasa, i Maria Magdalena. A gdy Jezus ujrzal matke i ucznia, ktorego milowal, stojacego przy niej, rzekl do matki: Niewiasto, oto syn twoj! Potem rzekl do ucznia: Oto matka twoja! I od owej godziny wzial ja ow uczen do siebie. Potem Jezus, wiedzac, ze sie juz wszystko wykonalo, aby sie wypelnilo Pismo, powiedzial: Pragne. A stalo tam naczynie pelne octu; wlozywszy wiec na pret hizopu gabke nasiaknieta octem, podali mu do ust. A gdy Jezus skosztowal octu, rzekl: Wykonalo sie! I skloniwszy glowe, oddal ducha. Poniewaz byl to dzien Przygotowania, aby wiec ciala nie pozostawaly przez sabat na krzyzu, albowiem dzien tego sabatu byl uroczysty, Zydzi prosili Pilata, aby im polamano golenie i zdjeto je. Przyszli wiec zolnierze i polamali golenie pierwszemu i drugiemu, ktorzy z nim byli ukrzyzowani; A gdy podeszli do Jezusa i ujrzeli, ze juz umarl, nie polamali goleni jego; Lecz jeden z zolnierzy wlocznia przebil bok jego i zaraz wyszla krew i woda. A ten, ktory to widzial, dal o tym swiadectwo, a jego swiadectwo jest prawdziwe; i on wie, ze mowi prawde, abyscie i wy wierzyli. To bowiem stalo sie, aby sie wypelnilo Pismo: Kosc jego nie bedzie zlamana. A na innym miejscu mowi Pismo: Zobacza, kogo przebodli. A potem prosil Pilata Jozef z Arymatii, ktory byl potajemnie uczniem Jezusa, z bojazni przed Zydami, aby mogl zdjac cialo Jezusa; i pozwolil Pilat. Poszedl wiec i zdjal cialo jego. Przyszedl tez Nikodem, ten, ktory poprzednio przybyl w nocy do Jezusa, niosac okolo stu funtow mieszaniny mirry i aloesu. Wzieli tedy cialo Jezusa i zawineli je w przescieradla z wonnosciami, jak Zydzi maja zwyczaj chowac umarlych. A na miejscu, gdzie go ukrzyzowano, byl ogrod, w ogrodzie zas nowy grobowiec, w ktorym jeszcze nikt nie byl zlozony. Tam wiec, z powodu zydowskiego dnia Przygotowania, ze blisko byl grob, polozyli Jezusa. A pierwszego dnia tygodnia, wczesnym rankiem, gdy jeszcze bylo ciemno, przyszla Maria Magdalena do grobu i ujrzala kamien odwalony od grobu. Pobiegla wiec i przyszla do Szymona Piotra i do drugiego ucznia, ktorego milowal Jezus, i rzekla do nich: Wzieli Pana z grobu i nie wiemy, gdzie go polozyli. Wyszedl tedy Piotr i ow drugi uczen, i szli do grobu. A biegli obaj razem; ale ow drugi uczen wyprzedzil Piotra i pierwszy przyszedl do grobu, A nachyliwszy sie, ujrzal lezace przescieradla; jednak nie wszedl. Przyszedl takze i Szymon Piotr, ktory szedl za nim, i wszedl do grobowca i ujrzal lezace przescieradla Oraz chuste, ktora byla na glowie jego, nie lezaca z przescieradlami, ale zwinieta osobno na jednym miejscu. A wtedy wszedl i ow drugi uczen, ktory pierwszy przybiegl do grobowca, i ujrzal, i uwierzyl; Albowiem jeszcze nie rozumieli Pisma, ze musi powstac z martwych. Odeszli wiec znowu uczniowie do domu. Ale Maria stala zewnatrz grobu i plakala. A placzac nachylila sie do grobu I ujrzala dwoch aniolow w bieli siedzacych, jednego u glowy, a drugiego u nog, gdzie lezalo cialo Jezusa. A ci rzekli do niej: Niewiasto! Czemu placzesz? Rzecze im: Wzieli Pana mego, a nie wiem, gdzie go polozyli. A gdy to powiedziala, obrocila sie za siebie i ujrzala Jezusa stojacego, a nie wiedziala, ze to Jezus. Rzekl jej Jezus: Niewiasto! Czemu placzesz? Kogo szukasz? Ona, mniemajac, ze to jest ogrodnik, rzekla mu: Panie! Jesli ty go wziales, powiedz mi, gdzie go polozyles, a ja go wezme. Rzekl jej Jezus: Mario! Ona obrociwszy sie, rzekla mu po hebrajsku: Rabbuni! Co znaczy: Nauczycielu! Rzekl jej Jezus: Nie dotykaj mnie, bo jeszcze nie wstapilem do Ojca; ale idz do braci moich i powiedz im: Wstepuje do Ojca mego i Ojca waszego, do Boga mego i Boga waszego. I przyszla Maria Magdalena, oznajmiajac uczniom, ze widziala Pana i ze jej to powiedzial. A gdy nastal wieczor owego pierwszego dnia po sabacie i drzwi byly zamkniete tam, gdzie uczniowie z bojazni przed Zydami byli zebrani, przyszedl Jezus, stanal posrodku i rzekl do nich: Pokoj wam! A to powiedziawszy, ukazal im rece i bok. Uradowali sie tedy uczniowie, ujrzawszy Pana. I znowu rzekl do nich Jezus: Pokoj wam! Jak Ojciec mnie poslal, tak i Ja was posylam. A to rzeklszy, tchnal na nich i powiedzial im: Wezmijcie Ducha Swietego. Ktorymkolwiek grzechy odpuscicie, sa im odpuszczone, a ktorym zatrzymacie, sa zatrzymane. A Tomasz, jeden z dwunastu, zwany Blizniakiem, nie byl z nimi, gdy przyszedl Jezus. Powiedzieli mu tedy inni uczniowie: Widzielismy Pana. On zas im rzekl: Jesli nie ujrze na rekach jego znaku gwozdzi i nie wloze palca mego w miejsce gwozdzi, i nie wloze reki mojej w bok jego, nie uwierze. A po osmiu dniach znowu byli w domu uczniowie jego i Tomasz z nimi. I przyszedl Jezus, gdy drzwi byly zamkniete, i stanal posrod nich, i rzekl: Pokoj wam! Potem rzekl do Tomasza: Daj tu palec swoj i ogladaj rece moje, i daj tu reke swoja, i wloz w bok moj, a nie badz bez wiary, lecz wierz. Odpowiedzial Tomasz i rzekl mu: Pan moj i Bog moj. Rzekl mu Jezus: Ze mnie ujrzales, uwierzyles; blogoslawieni, ktorzy nie widzieli, a uwierzyli. I wiele innych cudow uczynil Jezus wobec uczniow, ktore nie sa spisane w tej ksiedze; Te zas sa spisane, abyscie wierzyli, ze Jezus jest Chrystusem, Synem Boga, i abyscie wierzac mieli zywot w imieniu jego. Potem ukazal sie znowu Jezus uczniom nad Morzem Tyberiadzkim, a ukazal sie tak: Byli razem: Szymon Piotr i Tomasz zwany Blizniakiem, i Natanael z Kany Galilejskiej, i synowie Zebedeusza, i dwaj inni z uczniow jego. Powiedzial do nich Szymon Piotr: Ide lowic ryby. Rzekli mu: Pojdziemy i my z toba. Wyszli wiec i wsiedli do lodzi, ale tej nocy nic nie zlowili. A kiedy juz bylo rano, stanal Jezus na brzegu; ale uczniowie nie wiedzieli, ze to byl Jezus. Rzekl im wiec Jezus: Dzieci! Macie co do zjedzenia? Odpowiedzieli mu: Nie. A On im rzekl: Zapusccie siec po prawej stronie lodzi, a znajdziecie. Zapuscili wiec i nie mogli jej juz wyciagnac z powodu mnostwa ryb. Wtedy ow uczen, ktorego milowal Jezus, rzekl Piotrowi: Pan jest. Szymon Piotr wiec, uslyszawszy, ze Pan jest, przepasal sie szata, byl bowiem nagi, i rzucil sie w morze; Drudzy zas uczniowie przybyli w lodzi, bo byli niedaleko od ladu, mniej wiecej na dwiescie lokci, ciagnac siec z rybami. A gdy wyszli na lad, ujrzeli rozniecone ognisko i rybe polozona na nim, i chleb. Rzekl im Jezus: Przyniescie kilka ryb, ktore teraz zlowiliscie. Poszedl Szymon Piotr i wyciagnal siec na lad, pelna wielkich ryb, ktorych bylo sto piecdziesiat trzy; a chociaz ich tyle bylo, nie podarla sie siec. Rzekl im Jezus: Pojdzcie i spozywajcie. A zaden z uczniow nie smial go pytac: Kto Ty jestes? Bo wiedzieli, ze to Pan. A Jezus zblizyl sie, wzial chleb i dal im, podobnie i rybe. Trzeci to juz raz ukazal sie Jezus uczniom swoim po wzbudzeniu z martwych. Gdy wiec spozyli sniadanie, rzekl Jezus do Szymona Piotra: Szymonie, synu Jana, milujesz mnie wiecej niz ci? Rzekl mu: Tak, Panie! Ty wiesz, ze cie miluje. Rzecze mu: Pas owieczki moje. Rzecze mu znowu po raz drugi: Szymonie, synu Jana, milujesz mnie? Rzecze mu: Tak, Panie! Ty wiesz, ze cie miluje. Rzekl mu: Pas owieczki moje. Rzecze mu po raz trzeci: Szymonie, synu Jana, milujesz mnie? Zasmucil sie Piotr, ze mu po raz trzeci powiedzial: Milujesz mnie? I odpowiedzial mu: Panie! Ty wszystko wiesz, Ty wiesz, ze cie miluje. Rzecze mu Jezus: Pas owieczki moje. Zaprawde, zaprawde powiadam ci: Gdy byles mlodszy, sam sie przepasywales i chodziles, dokad chciales; lecz gdy sie zestarzejesz, wyciagniesz rece swoje, a kto inny cie przepasze i poprowadzi, dokad nie chcesz. A to powiedzial, dajac znac, jaka smiercia uwielbi Boga. I powiedziawszy to, rzekl do niego: Pojdz za mna. A Piotr, obrociwszy sie, ujrzal idacego za soba ucznia, ktorego milowal Jezus, a ktory przy wieczerzy wsparl sie o piers Jezusa i zapytal: Panie, ktoz jest ten, co cie wyda? A Piotr widzac go, rzekl do Jezusa: Panie, a co z tym? Rzecze mu Jezus: A gdybym zechcial, aby ten pozostal, az przyjde, co ci do tego? Ty chodz za mna! Wiec rozeszla sie wsrod braci ta wiesc, ze ow uczen nie umrze; wszakze Jezus nie powiedzial, ze nie umrze, lecz: A gdybym zechcial, aby ten pozostal, az przyjde, co ci do tego? A to wlasnie jest uczen, ktory sklada swiadectwo o tych rzeczach i to napisal; a wiemy, ze swiadectwo jego jest prawdziwe. Wiele tez innych rzeczy dokonal Jezus, ktore, gdyby mialy byc spisane jedna po drugiej, mniemam, ze i caly swiat nie pomiescilby ksiag, ktore by nalezalo napisac. Pierwsza ksiege, Teofilu, napisalem o tym wszystkim, co Jezus czynil i czego nauczal od poczatku Az do dnia, gdy udzieliwszy przez Ducha Swietego polecen apostolom, ktorych wybral, wziety zostal w gore; Im tez po swojej mece objawil sie jako zyjacy i dal liczne tego dowody, ukazujac sie im przez czterdziesci dni i mowiac o Krolestwie Bozym. A spozywajac z nimi posilek, nakazal im: Nie oddalajcie sie z Jerozolimy, lecz oczekujcie obietnicy Ojca, o ktorej slyszeliscie ode mnie; Jan bowiem chrzcil woda, ale wy po niewielu dniach bedziecie ochrzczeni Duchem Swietym. Gdy oni tedy sie zeszli, pytali go, mowiac: Panie, czy w tym czasie odbudujesz krolestwo Izraelowi? Rzekl do nich: Nie wasza to rzecz znac czasy i chwile, ktore Ojciec w mocy swojej ustanowil, Ale wezmiecie moc Ducha Swietego, kiedy zstapi na was, i bedziecie mi swiadkami w Jerozolimie i w calej Judei, i w Samarii, i az po krance ziemi. I gdy to powiedzial, a oni patrzyli, zostal uniesiony w gore i oblok wzial go sprzed ich oczu. I gdy tak patrzyli uwaznie, jak On sie oddalal ku niebu, oto dwaj mezowie w bialych szatach staneli przy nich I rzekli: Mezowie galilejscy, czemu stoicie, patrzac w niebo? Ten Jezus, ktory od was zostal wziety w gore do nieba, tak przyjdzie, jak go widzieliscie idacego do nieba. Wtedy powrocili do Jerozolimy z Gory, zwanej Oliwna, ktora lezy w poblizu Jerozolimy w odleglosci drogi na jeden sabat. A gdy tam przybyli, udali sie na pietro, gdzie sie zatrzymali Piotr i Jan, i Jakub, i Andrzej, Filip i Tomasz, Bartlomiej i Mateusz, Jakub Alfeuszowy i Szymon Zelota, i Juda Jakubowy. Ci wszyscy trwali jednomyslnie w modlitwie wraz z niewiastami i z Maria, matka Jezusa, i z bracmi jego. A w owych dniach stanal Piotr wsrod braci - a bylo tam zebrane grono okolo stu dwudziestu osob - i rzekl: Mezowie bracia! Musialo sie wypelnic Pismo, w ktorym Duch Swiety przepowiedzial przez usta Dawida o Judaszu, ktory stal sie przywodca tych, co pojmali Jezusa; Bo zostal on zaliczony do naszego grona i mial udzial w tej sluzbie. On to za otrzymana zaplate za nieprawosc nabyl pole, a upadlszy, pekl na dwoje i wyplynely wszystkie wnetrznosci jego. I stalo sie to wiadome wszystkim mieszkancom Jerozolimy, tak ze nazwano owo pole w ich wlasnym jezyku Akeldama, to jest Pole Krwi. Napisano bowiem w ksiedze Psalmow: Niech siedziba jego stanie sie pusta I niech nikt nie mieszka w niej. oraz: A urzad jego niech wezmie inny. Trzeba wiec, aby jeden z tych mezow, ktorzy chodzili z nami przez caly czas, kiedy Pan Jezus przebywal miedzy nami, Poczawszy od chrztu Jana, az do dnia, w ktorym od nas zostal wziety w gore, stal sie wraz z nami swiadkiem jego zmartwychwstania. I wskazali dwoch: Jozefa, zwanego Barsaba, ktorego tez nazywano Justem, i Macieja. Potem modlili sie tymi slowy: Ty, Panie, ktory znasz serca wszystkich, wskaz z tych dwoch jednego, ktorego obrales, Aby zajal miejsce w tej sluzbie i w poslannictwie, ktoremu sprzeniewierzyl sie Judasz, aby pojsc na miejsce swoje. I dali im losy; a los padl na Macieja, i zostal dolaczony do grona jedenastu apostolow. A gdy nadszedl dzien Zielonych Swiat, byli wszyscy razem na jednym miejscu. I powstal nagle z nieba szum, jakby wiejacego gwaltownego wiatru, i napelnil caly dom, gdzie siedzieli. I ukazaly sie im jezyki jakby z ognia, ktore sie rozdzielily i usiadly na kazdym z nich. I napelnieni zostali wszyscy Duchem Swietym, i zaczeli mowic innymi jezykami, tak jak im Duch poddawal. A przebywali w Jerozolimie Zydzi, mezowie nabozni, sposrod wszystkich ludow, jakie sa pod niebem; Gdy wiec powstal ten szum, zgromadzil sie tlum i zatrwozyl sie, bo kazdy slyszal ich mowiacych w swoim jezyku. I zdumieli sie, i dziwili, mowiac: Czyz oto wszyscy ci, ktorzy mowia, nie sa Galilejczykami? Jakze wiec to jest, ze slyszymy, kazdy z nas, swoj wlasny jezyk, w ktorym urodzilismy sie? Partowie i Medowie, i Elamici, i mieszkancy Mezopotamii, Judei i Kapadocji, Pontu i Azji, Frygii i Pamfilii, Egiptu i czesci Libii, polozonej obok Cyreny, i przychodnie rzymscy, Zarowno Zydzi jak prozelici, Kretenczycy i Arabowie - slyszymy ich, jak w naszych jezykach glosza wielkie dziela Boze. Zdumieli sie wtedy wszyscy i bedac w niepewnosci, mowili jeden do drugiego: Coz to moze znaczyc? Inni zas drwiac, mowili: Mlodym winem sie upili. Na to powstal Piotr wraz z jedenastoma, podniosl swoj glos i przemowil do nich: Mezowie judzcy i wy wszyscy, ktorzy mieszkacie w Jerozolimie! Niechze wam to bedzie wiadome, dajcie tez posluch slowom moim. Albowiem ludzie ci nie sa pijani, jak mniemacie, gdyz jest dopiero trzecia godzina dnia, Ale tutaj jest to, co bylo zapowiedziane przez proroka Joela: I stanie sie w ostateczne dni, mowi Pan, Ze wyleje Ducha mego na wszelkie cialo I prorokowac beda synowie wasi i corki wasze, I mlodziency wasi widzenia miec beda, A starcy wasi snic beda sny; Nawet i na slugi moje i sluzebnice moje Wyleje w owych dniach Ducha mego I prorokowac beda. I uczynie cuda w gorze na niebie, I znaki na dole na ziemi, Krew i ogien, i kleby dymu. Slonce przemieni sie w ciemnosc, A ksiezyc w krew, Zanim przyjdzie dzien Panski wielki i wspanialy. Wszakze kazdy, kto bedzie wzywal imienia Panskiego, zbawiony bedzie. Mezowie izraelscy! Posluchajcie tych slow: Jezusa Nazarenskiego, meza, ktorego Bog wsrod was uwierzytelnil przez czyny niezwykle, cuda i znaki, jakie Bog przez niego miedzy wami uczynil, jak to sami wiecie, Gdy wedlug powzietego z gory Bozego postanowienia i planu zostal wydany, tego wyscie rekami bezboznych ukrzyzowali i zabili; Ale Bog go wzbudzil, rozwiazawszy wiezy smierci, gdyz bylo rzecza niemozliwa, aby przez nia byl pokonany. Dawid bowiem mowi o nim: Mialem Pana zawsze przed oczami mymi, Gdyz jest po prawicy mojej, abym sie nie zachwial. Przeto rozweselilo sie serce moje i rozradowal sie jezyk moj, A nadto i cialo moje spoczywac bedzie w nadziei, Bo nie zostawisz duszy mojej w otchlani I nie dopuscisz, by swiety twoj ogladal skazenie. Dales mi poznac drogi zywota, Napelnisz mnie blogoscia przez obecnosc twoja. Mezowie bracia, wolno mi otwarcie mowic do was o patriarsze Dawidzie, ze umarl i zostal pogrzebany, a jego grob jest u nas az po dzien dzisiejszy. Bedac jednak prorokiem i wiedzac, ze mu Bog zareczyl przysiega, iz jego cielesny potomek zasiadzie na tronie jego, Mowil, przewidziawszy to, o zmartwychwstaniu Chrystusa, ze nie pozostanie w otchlani ani cialo jego nie ujrzy skazenia. Tego to Jezusa wzbudzil Bog, czego my wszyscy swiadkami jestesmy; Wywyzszony tedy prawica Boza i otrzymawszy od Ojca obietnice Ducha Swietego, sprawil to, co wy teraz widzicie i slyszycie. Albowiem nie Dawid wstapil do nieba, powiada bowiem sam: Rzekl Pan Panu memu: Siadz po prawicy mojej, Az poloze nieprzyjaciol twych Podnozkiem stop twoich. Niechze tedy wie z pewnoscia caly dom Izraela, ze i Panem i Chrystusem uczynil go Bog, tego Jezusa, ktorego wy ukrzyzowaliscie. A gdy to uslyszeli, byli poruszeni do glebi i rzekli do Piotra i pozostalych apostolow: Co mamy czynic, mezowie bracia? A Piotr do nich: Upamietajcie sie i niechaj sie kazdy z was da ochrzcic w imie Jezusa Chrystusa na odpuszczenie grzechow waszych, a otrzymacie dar Ducha Swietego. Obietnica ta bowiem odnosi sie do was i do dzieci waszych oraz do wszystkich, ktorzy sa z dala, ilu ich Pan, Bog nasz, powola. Wielu tez innymi slowy skladal swiadectwo i napominal ich, mowiac: Ratujcie sie sposrod tego pokolenia przewrotnego. Ci wiec, ktorzy przyjeli slowo jego, zostali ochrzczeni i pozyskanych zostalo owego dnia okolo trzech tysiecy dusz. I trwali w nauce apostolskiej i we wspolnocie, w lamaniu chleba i w modlitwach. A dusze wszystkich ogarniete byly bojaznia, albowiem za sprawa apostolow dzialo sie wiele cudow i znakow. Wszyscy zas, ktorzy uwierzyli, byli razem i mieli wszystko wspolne, I sprzedawali posiadlosci i mienie, i rozdzielali je wszystkim, jak komu bylo potrzeba. Codziennie tez jednomyslnie uczeszczali do swiatyni, a lamiac chleb po domach, przyjmowali pokarm z weselem i w prostocie serca, Chwalac Boga i cieszac sie przychylnoscia calego ludu. Pan zas codziennie pomnazal liczbe tych, ktorzy mieli byc zbawieni. A Piotr i Jan wstepowali do swiatyni w godzinie modlitwy, o dziewiatej. I niesiono pewnego meza, chromego od urodzenia, ktorego sadzano codziennie przy bramie swiatyni, zwanej Piekna, aby prosil wchodzacych do swiatyni o jalmuzne; Ten, ujrzawszy Piotra i Jana, gdy mieli wejsc do swiatyni, prosil o jalmuzne. A Piotr wraz z Janem, wpatrzywszy sie uwaznie w niego rzekl: Spojrz na nas. On zas spojrzal na nich uwaznie, spodziewajac sie, ze od nich cos otrzyma. I rzekl Piotr: Srebra i zlota nie mam, lecz co mam, to ci daje: W imieniu Jezusa Chrystusa Nazarenskiego, chodz! I ujawszy go za prawa reke, podniosl go; natychmiast tez wzmocnily sie nogi jego i kostki, I zerwawszy sie, stanal i chodzil, i wszedl z nimi do swiatyni, przechadzajac sie i podskakujac, i chwalac Boga. A caly lud widzial go, jak chodzil i chwalil Boga; Poznali bowiem, ze to byl ten, ktory dla jalmuzny siadywal przy Bramie Pieknej swiatyni; i ogarnelo ich zdumienie i oszolomienie z powodu tego, co mu sie przydarzylo. A gdy sie on trzymal Piotra i Jana, zbiegl sie do nich caly lud zdumiony do przysionka, zwanego Salomonowym. Ujrzawszy to Piotr, odezwal sie do ludu: Mezowie izraelscy, dlaczego sie temu dziwicie i dlaczego sie nam tak uwaznie przypatrujecie, jakbysmy to wlasna moca albo poboznoscia sprawili, ze on chodzi? Bog Abrahama i Izaaka i Jakuba, Bog ojcow naszych, uwielbil Syna swego, Jezusa, ktorego wy wydaliscie i zaparliscie sie przed Pilatem, ktory uwazal, ze nalezalo go wypuscic na wolnosc; Wy jednak zaparliscie sie Swietego i Sprawiedliwego, i prosiliscie o ulaskawienie wam mordercy. I zabiliscie Sprawce zycia, ktorego Bog wzbudzil z martwych, czego my swiadkami jestesmy. Przez wiare w imie jego wzmocnilo jego imie tego, ktorego widzicie i znacie, wiara zas przez niego wzbudzona dala mu zupelne zdrowie na oczach was wszystkich. A teraz, bracia, wiem, ze w nieswiadomosci dzialaliscie, jak i wasi przelozeni; Bog zas wypelnil w ten sposob to, co zapowiedzial przez usta wszystkich prorokow, ze jego Chrystus cierpiec bedzie. Przeto upamietajcie i nawroccie sie, aby byly zgladzone grzechy wasze, Aby nadeszly od Pana czasy ochlody i aby poslal przeznaczonego dla was Chrystusa Jezusa, Ktorego musi przyjac niebo az do czasu odnowienia wszechrzeczy, o czym od wiekow mowil Bog przez usta swietych prorokow swoich. Wszak Mojzesz powiedzial: Proroka, jak ja, sposrod braci waszych wzbudzi wam Pan, Bog; jego sluchac bedziecie we wszystkim, cokolwiek do was mowic bedzie. I stanie sie, ze kazdy, kto by nie sluchal owego proroka, z ludu wytepiony bedzie. I wszyscy prorocy, poczawszy od Samuela, ktorzy kolejno mowili, zapowiadali te dni. Wy jestescie synami prorokow i przymierza, ktore zawarl Bog z ojcami waszymi, gdy mowil do Abrahama: A w potomstwie twoim blogoslawione beda wszystkie narody ziemi. Wam to Bog najpierw, wzbudziwszy Syna swego, poslal go, aby wam blogoslawil, odwracajac kazdego z was od zlosci waszych. A gdy oni mowili do ludu, przystapili do nich kaplani i dowodca strazy swiatynnej oraz saduceusze, Oburzeni, iz nauczaja lud i zwiastuja zmartwychwstanie w Jezusie; Ujeli ich wiec i wtracili do wiezienia az do nastepnego dnia; byl juz bowiem wieczor. Wielu zas z tych, ktorzy slyszeli te mowe, uwierzylo, a liczba mezow wzrosla do okolo pieciu tysiecy. A nastepnego dnia zebrali sie w Jerozolimie ich przelozeni i starsi, i uczeni w Pismie Oraz Annasz, arcykaplan, i Kaifasz, i Jan, i Aleksander, i wszyscy, ilu ich bylo z rodu arcykaplanskiego. I postawiwszy ich posrodku, pytali sie: Jaka moca albo w czyim imieniu to uczyniliscie? Wtedy Piotr, pelen Ducha Swietego, rzekl do nich: Przelozeni ludu i starsi! Jezeli my dzis jestesmy przesluchiwani z powodu dobrodziejstwa wyswiadczonego czlowiekowi choremu, dzieki czemu zostal on uzdrowiony, To niech wam wszystkim i calemu ludowi izraelskiemu wiadome bedzie, ze stalo sie to w imieniu Jezusa Chrystusa Nazarenskiego, ktorego wy ukrzyzowaliscie, ktorego Bog wzbudzil z martwych; dzieki niemu ten oto stoi zdrow przed wami. On to jest owym kamieniem odrzuconym przez was, budujacych, On stal sie kamieniem wegielnym. I nie ma w nikim innym zbawienia; albowiem nie ma zadnego innego imienia pod niebem, danego ludziom, przez ktore moglibysmy byc zbawieni. A widzac odwage Piotra i Jana i wiedzac, ze to ludzie nieuczeni i prosci, dziwili sie; poznali ich tez, ze byli z Jezusem; Patrzac zas na czlowieka uzdrowionego, ktory stal z nimi, nie wiedzieli co odpowiedziec. Kazali im tedy opuscic Rade Najwyzsza i naradzali sie miedzy soba, Mowiac: Coz poczniemy z tymi ludzmi? Wiadomo przeciez wszystkim mieszkancom Jerozolimy, ze dokonali oczywistego cudu, i nie mozemy temu zaprzeczyc; Lecz aby sie to miedzy ludem jeszcze bardziej nie rozeszlo, zagrozmy im, aby w tym imieniu wiecej do nikogo z ludzi nie mowili. I przywolawszy ich, nakazali im, aby w ogole nie mowili ani nie nauczali w imieniu Jezusa. Lecz Piotr i Jan odpowiedzieli im i rzekli: Czy sluszna to rzecz w obliczu Boga raczej was sluchac anizeli Boga, sami osadzcie; My bowiem nie mozemy nie mowic o tym, co widzielismy i slyszelismy. A oni zagrozili im ponownie i zwolnili ich, nie znajdujac nic, za co by ich ukarac, a to ze wzgledu na lud; wszyscy bowiem wyslawiali Boga za to, co sie stalo; Bo czlowiek, na ktorym dokonal sie ten cud uzdrowienia, mial ponad czterdziesci lat. A gdy zostali zwolnieni, przyszli do swoich i opowiedzieli wszystko, co do nich mowili arcykaplani i starsi. Ci zas, gdy to uslyszeli, podniesli jednomyslnie glos do Boga i rzekli: Panie, Ty, ktorys stworzyl niebo i ziemie, i morze, i wszystko, co w nich jest, Ktorys powiedzial przez Ducha Swietego ustami ojca naszego Dawida, slugi twego: Czemu wzburzyly sie narody, A ludy myslaly o proznych rzeczach? Powstali krolowie ziemscy i ksiazeta zebrali sie spolem przeciw Panu i przeciw Chrystusowi jego. Zgromadzili sie bowiem istotnie w tym miescie przeciwko swietemu Synowi twemu, Jezusowi, ktorego namasciles, Herod i Poncjusz Pilat z poganami i plemionami izraelskimi, Aby uczynic wszystko, co twoja reka i twoj wyrok przedtem ustalily, zeby sie stalo. A teraz, Panie, spojrz na pogrozki ich i dozwol slugom twoim, aby glosili z cala odwaga Slowo twoje, Gdy Ty wyciagasz reke, aby uzdrawiac i aby sie dzialy znaki i cuda przez imie swietego Syna twego, Jezusa. A gdy skonczyli modlitwe, zatrzeslo sie miejsce, na ktorym byli zebrani, i napelnieni zostali wszyscy Duchem Swietym, i glosili z odwaga Slowo Boze. A u tych wszystkich wierzacych bylo jedno serce i jedna dusza i nikt z nich nie nazywal swoim tego, co posiadal, ale wszystko mieli wspolne. Apostolowie zas skladali z wielka moca swiadectwo o zmartwychwstaniu Pana Jezusa, a wielka laska spoczywala na nich wszystkich. Nie bylo tez miedzy nimi nikogo, ktory by cierpial niedostatek, ci bowiem, ktorzy posiadali ziemie albo domy, sprzedajac je, przynosili pieniadze uzyskane ze sprzedazy I kladli u stop apostolow; i wydzielano kazdemu, ile komu bylo potrzeba. I tak, Jozef, nazwany przez apostolow Barnaba, co sie wyklada Syn Pocieszenia, lewita, rodem z Cypru, Sprzedal role, ktora posiadal, przyniosl pieniadze i zlozyl u stop apostolow. A pewien maz, imieniem Ananiasz, ze swoja zona Safira, sprzedal posiadlosc I za wiedza zony zachowal dla siebie czesc pieniedzy, a reszte przyniosl i zlozyl u stop apostolow. I rzekl Piotr: Ananiaszu, czym to omotal szatan serce twoje, ze oklamales Ducha Swietego i zachowales dla siebie czesc pieniedzy za role? Czyz poki ja miales, nie byla twoja, a gdy zostala sprzedana, czy nie mogles rozporzadzac pieniedzmi do woli? Coz cie sklonilo do tego, zes te rzecz dopuscil do serca swego? Nie ludziom sklamales, lecz Bogu. Ananiasz zas, slyszac te slowa, upadl i wyzional ducha. I wielki strach ogarnal wszystkich, ktorzy to slyszeli. Mlodsi zas wstali, owineli go, wyniesli i pogrzebali. A po uplywie okolo trzech godzin nadeszla i zona jego, nie wiedzac, co sie stalo. I odezwal sie do niej Piotr: Powiedz mi, czy za taka cene sprzedaliscie role? Ona zas rzekla: Tak jest, za taka. A Piotr do niej: Dlaczego zmowiliscie sie, by kusic Ducha Panskiego? Oto nogi tych, ktorzy pogrzebali meza twego, sa u drzwi i ciebie wyniosa. I upadla zaraz u nog jego, i wyzionela ducha. A gdy mlodziency weszli, znalezli ja martwa, wyniesli i pogrzebali obok jej meza. I wielki strach ogarnal caly zbor i wszystkich, ktorzy to slyszeli. A przez rece apostolow dzialo sie wsrod ludu wiele znakow i cudow. I zgromadzali sie wszyscy jednomyslnie w przysionku Salomonowym, Z postronnych jednak nikt nie osmielal sie do nich przylaczac; ale lud mial ich w wielkim powazaniu. Przybywalo tez coraz wiecej wierzacych w Pana, mnostwo mezczyzn i kobiet, Tak iz nawet na ulice wynoszono chorych i kladziono na noszach i lozach, aby przynajmniej cien przechodzacego Piotra mogl pasc na ktorego z nich. Rowniez z okolicznych miast Jerozolimy schodzilo sie wielu przynoszac chorych i dreczonych przez duchy nieczyste i wszyscy oni zostali uzdrowieni. Wtedy wystapil arcykaplan i cale jego otoczenie, stronnictwo saduceuszow, napelnieni zazdroscia, Pojmali apostolow i wtracili ich do wiezienia publicznego. Ale aniol Panski otworzyl w nocy drzwi wiezienia i wyprowadziwszy ich, rzekl: Idzcie, a wystapiwszy, gloscie ludowi w swiatyni wszystkie te slowa, ktore darza zyciem. Uslyszawszy to, weszli z brzaskiem dnia do swiatyni i nauczali. A gdy nadszedl arcykaplan i jego otoczenie, zwolali Rade Najwyzsza, to jest cala starszyzne synow Izraela, i poslali do wiezienia, zeby ich przyprowadzono. Lecz gdy sludzy poszli, nie znalezli ich w wiezieniu; zawrocili wiec i oznajmili to, Mowiac: Wiezienie znalezlismy zamkniete z cala starannoscia, a rowniez straznikow stojacych przed drzwiami, lecz gdy otworzylismy, nie znalezlismy wewnatrz nikogo. A gdy dowodca strazy swiatynnej i arcykaplani uslyszeli te slowa, zachodzili w glowe, co sie z nimi stac moglo. Wtem nadszedl ktos i doniosl im: Mezowie, ktorych wtraciliscie do wiezienia, znajduja sie w swiatyni i nauczaja lud. Wowczas dowodca strazy poszedl ze slugami i przyprowadzil ich bez uzycia sily; obawiali sie bowiem ludu, aby ich nie ukamienowano. A gdy ich przywiedli, stawili ich przed Rada Najwyzsza. I zapytal ich arcykaplan, Mowiac: Nakazalismy wam surowo, abyscie w tym imieniu nie uczyli, a oto napelniliscie nauka wasza Jerozolime i chcecie sciagnac na nas krew tego czlowieka. Piotr zas i apostolowie odpowiadajac, rzekli: Trzeba bardziej sluchac Boga niz ludzi. Bog ojcow naszych wzbudzil Jezusa, ktorego wy zgladziliscie, zawiesiwszy na drzewie, Tego wywyzszyl Bog prawica swoja jako Wodza i Zbawiciela, aby dac Izraelowi moznosc upamietania sie i odpuszczenia grzechow. A my jestesmy swiadkami tych rzeczy, a takze Duch Swiety, ktorego Bog dal tym, ktorzy mu sa posluszni. A gdy to uslyszeli, wpadli we wscieklosc i chcieli ich zabic. W Radzie Najwyzszej powstal jednak pewien faryzeusz, imieniem Gamaliel, nauczyciel zakonu, ktorego caly lud powazal, polecil usunac na chwile apostolow I rzekl: Mezowie izraelscy, rozwazcie dobrze, co z tymi ludzmi chcecie uczynic. Albowiem nie tak dawno wystapil Teudas, podajac siebie za nie byle kogo, do ktorego przylaczylo sie okolo czterystu mezow; gdy on zostal zabity, wszyscy, ktorzy do niego przystali, rozproszyli sie i znikneli. Po nim wystapil w czasie spisu Juda Galilejczyk i pociagnal lud za soba; ale i on zginal, a wszyscy, ktorzy do niego przystali, poszli w rozsypke. Totez teraz, co sie tyczy tej sprawy, powiadam wam: Odstapcie od tych ludzi i zaniechajcie ich; jesli bowiem to postanowienie albo ta sprawa jest z ludzi, wniwecz sie obroci; Jesli jednak jest z Boga, nie zdolacie ich zniszczyc, a przy tym mogloby sie okazac, ze walczycie z Bogiem. I usluchali go, i przywolawszy apostolow, kazali ich wychlostac, zabronili im mowic w imieniu Jezusa i zwolnili ich. A oni odchodzili sprzed oblicza Rady Najwyzszej, radujac sie, ze zostali uznani za godnych znosic zniewage dla imienia jego. Nie przestawali tez codziennie w swiatyni i po domach nauczac i zwiastowac dobra nowine o Chrystusie Jezusie. A w owym czasie, gdy liczba uczniow wzrastala, wszczelo sie szemranie hellenistow przeciwko Zydom, ze zaniedbywano ich wdowy przy codziennym uslugiwaniu. Wtedy dwunastu, zwolawszy wszystkich uczniow, rzeklo: Nie jest rzecza sluszna, zebysmy zaniedbali slowo Boze, a uslugiwali przy stolach. Upatrzcie tedy, bracia, sposrod siebie siedmiu mezow, cieszacych sie zaufaniem, pelnych Ducha Swietego i madrosci, a ustanowimy ich, aby sie zajeli ta sprawa; My zas pilnowac bedziemy modlitwy i sluzby Slowa. I podobal sie ten wniosek calemu zgromadzeniu, i wybrali Szczepana, meza pelnego wiary i Ducha Swietego, i Filipa, i Prochora, i Nikanora, i Tymona, i Parmena, i Mikolaja, prozelite z Antiochii; Tych stawili przed apostolami, ktorzy pomodlili sie i wlozyli na nich rece. A Slowo Boze roslo i poczet uczniow w Jerozolimie bardzo sie pomnazal, takze znaczna liczba kaplanow przyjmowala wiare. A Szczepan, pelen laski i mocy, czynil cuda i znaki wielkie wsrod ludu. Niektorzy zas z synagogi, zwanej libertynska, oraz z synagog Cyrenejczykow i Aleksandryjczykow, a rowniez z Cylicji i Azji, wystapili, rozprawiajac ze Szczepanem. Lecz nie mogli sprostac madrosci i Duchowi, z ktorego natchnienia przemawial. Wtedy podstawili mezow, ktorzy utrzymywali: Slyszelismy, jak mowil bluzniercze slowa przeciwko Mojzeszowi i Bogu; Tak podburzyli lud oraz starszych i uczonych w Pismie, a powstawszy, porwali go i przywiedli przed Rade Najwyzsza. Podstawili tez falszywych swiadkow, ktorzy mowili: Ten czlowiek nie przestaje mowic bluznierstw przeciwko temu miejscu swietemu i zakonowi; Slyszelismy go bowiem, jak mowil, ze ow Jezus Nazarenski zburzy to miejsce i zmieni zwyczaje, jakie nam Mojzesz przekazal. A gdy wszyscy, ktorzy zasiadali w Radzie Najwyzszej, utkwili w nim wzrok, ujrzeli jego oblicze niby oblicze anielskie. A arcykaplan rzekl: Czy tak sie maja te rzeczy? On zas odrzekl: Mezowie bracia i ojcowie, sluchajcie! Bog chwaly ukazal sie ojcu naszemu Abrahamowi, gdy byl w Mezopotamii, zanim zamieszkal w Haranie, I rzekl do niego: Opusc ziemie swoja i rodzine swoja, i idz do ziemi, ktora ci wskaze. Wtedy wyszedl z ziemi chaldejskiej i zamieszkal w Haranie. A stamtad, gdy umarl jego ojciec, przesiedlil go do tej ziemi, w ktorej wy teraz mieszkacie; I nie dal mu w niej w posiadanie ani piedzi ziemi, lecz obiecal, ze da ja jemu w posiadanie i jego potomstwu, chociaz jeszcze nie mial dzieciecia. A Bog mowil tak, ze potomkowie jego beda przychodniami na obczyznie, i ze ujarzmia ich i uciskac beda przez czterysta lat; A ten narod, ktoremu jako niewolnicy sluzyc beda, Ja sadzic bede, powiedzial Bog; a potem wyjda i mnie sluzyc beda na tym miejscu. Potem zawarl z nim przymierze obrzezki; tak to zrodzil Izaaka i obrzezal go dnia osmego, Izaak zas Jakuba, a Jakub dwunastu patriarchow. A patriarchowie, zazdroszczac Jozefowi, sprzedali go do Egiptu, ale Bog byl z nim. I wyrwal go ze wszystkich jego uciskow, i dal mu laske i madrosc przed faraonem, krolem Egiptu, ktory ustanowil go zarzadca Egiptu i calego domu swego. I nastal glod w calym Egipcie i w Kanaanie, i niedola wielka, i ojcowie nasi nie mieli zywnosci. A gdy uslyszal Jakub, ze w Egipcie jest zboze, poslal tam po raz pierwszy ojcow naszych; Za drugim razem Jozef dal sie poznac braciom swoim, a faraon poznal rod Jozefa. Jozef zas wyprawil poslow i sprowadzil ojca swego Jakuba, cala rodzine liczaca siedemdziesiat piec dusz. I przeniosl sie Jakub do Egiptu, i umarl on i ojcowie nasi; I przeniesiono ich do Sychem, i zlozono w grobowcu, ktory za pieniadze kupil Abraham od synow Hemora w Sychem. A gdy sie zblizal czas obietnicy, ktora Bog dal Abrahamowi, rozrosl sie i rozmnozyl lud w Egipcie, Az nastal w Egipcie inny krol, ktory nie znal Jozefa. Ten zawzial sie podstepnie na nasz rod, uciskal ojcow naszych, zmuszajac ich, zeby wyrzucali swoje niemowleta, by nie zostawaly przy zyciu. W tym czasie narodzil sie Mojzesz, ktory byl mily Bogu; przez trzy miesiace chowano go w domu ojca, A gdy go wyrzucono, wziela go corka faraona i wychowala go sobie za syna. Wdrozono tez Mojzesza we wszelka madrosc Egipcjan, a byl dzielny tak w slowach, jak i w czynach. A kiedy skonczyl czterdziesci lat, stalo sie potrzeba jego serca odwiedzic braci swoich, synow Izraela. I ujrzawszy jednego, ktorego krzywdzono, ujal sie za nim, pomscil krzywdzonego i zabil Egipcjanina. Sadzil zas, ze bracia zrozumieja, iz Bog przez jego rece daje im wybawienie, ale oni nie zrozumieli. Nastepnego dnia zjawil sie wsrod nich, gdy sie bili, i usilowal sklonic ich do zgody, mowiac: Mezowie, bracmi jestescie, czemu krzywdzicie sie wzajemnie? Lecz ten, ktory krzywdzil blizniego, odepchnal go i rzekl: Ktoz cie ustanowil przelozonym i sedzia nad nami? Czy chcesz mie zabic, tak jak wczoraj zabiles Egipcjanina? I uciekl Mojzesz z powodu tego slowa, i stal sie przychodniem w ziemi madianskiej, gdzie zrodzil dwoch synow. A kiedy minelo czterdziesci lat, ukazal mu sie na pustyni gory Synaj aniol w plomieniu gorejacego krzaka. A Mojzesz ujrzawszy to, dziwil sie temu zjawisku; gdy zas podchodzil, aby sie dokladnie przypatrzyc, rozlegl sie glos Panski: Jam jest Bog ojcow twoich, Bog Abrahama i Izaaka, i Jakuba. A zatrwozony Mojzesz nie smial sie przypatrywac. Pan zas rzekl do niego: Zzuj obuwie z nog swoich, bo miejsce, na ktorym stoisz, to ziemia swieta. Napatrzylem sie na udreke ludu mego w Egipcie i uslyszalem wzdychanie jego, i zstapilem, zeby ich wybawic; przeto teraz idz! Posylam cie do Egiptu. Tego Mojzesza, ktorego sie zaparli, mowiac: Kto cie ustanowil przelozonym i sedzia? - tego poslal Bog jako wodza i wybawiciela za posrednictwem aniola, ktory mu sie ukazal w krzaku. On to wywiodl ich, czyniac cuda i znaki w Egipcie i na Morzu Czerwonym i na pustyni przez czterdziesci lat. To jest ten Mojzesz, ktory powiedzial synom Izraela: Proroka jak ja wzbudzi wam Pan sposrod braci waszych. On ci to w czasie zgromadzenia na pustyni posredniczyl miedzy aniolem, ktory do niego mowil na gorze Synaj, a ojcami naszymi, on tez otrzymal slowa zywota, aby je nam przekazac. Lecz ojcowie nasi nie chcieli mu byc posluszni, odepchneli go i sercami swymi zwrocili sie ku Egiptowi, Mowiac do Aarona: Uczyn nam bogow, ktorzy pojda przed nami, nie wiemy bowiem, co sie stalo z owym Mojzeszem, ktory nas wywiodl z ziemi egipskiej. I zrobili w owych dniach cielca, i zlozyli balwanowi ofiare, i radowali sie dzielami rak swoich. Wtedy odwrocil sie Bog i oddal ich w sluzbe zastepow niebieskich, jak napisano w ksiedze prorokow: Czy mnie skladaliscie ofiary i dary Przez czterdziesci lat na pustyni, domu Izraela? Tak, nosiliscie namiot Molocha i gwiazde bozka Romfana, balwany, ktore uczyniliscie, aby im bic poklony; Przeto przesiedle was poza Babilon. Ojcowie nasi mieli na pustyni namiot przymierza, jak nakazal Ten, ktory powiedzial Mojzeszowi, aby go wykonal wedlug wzoru, jaki widzial. Ojcowie nasi przejeli go i wraz z Jozuem wniesli do posiadlosci pogan, ktorych Bog wygnal sprzed oblicza ojcow naszych az do dni Dawida, Ktory znalazl laske u Boga i prosil, aby mu bylo dane przygotowac mieszkanie dla Boga Jakubowego. Lecz dopiero Salomon zbudowal mu dom. Ale Najwyzszy nie mieszka w budowlach rekami uczynionych, jak mowi prorok: Niebo jest tronem moim, A ziemia podnozkiem stop moich; Jaki dom zbudujecie mi, mowi Pan, Albo jakie jest miejsce odpocznienia mego? Czy nie reka moja uczynila to wszystko? Ludzie twardego karku i opornych serc i uszu, wy zawsze sprzeciwiacie sie Duchowi Swietemu, jak ojcowie wasi, tak i wy! Ktoregoz z prorokow nie przesladowali ojcowie wasi? Pozabijali tez tych, ktorzy przepowiedzieli przyjscie Sprawiedliwego, ktorego wy teraz staliscie sie zdrajcami i mordercami, Wy, ktorzy otrzymaliscie zakon, jak wam go dali aniolowie, a nie przestrzegaliscie go. A sluchajac tego, wpadli we wscieklosc i zgrzytali na niego zebami. On zas, bedac pelen Ducha Swietego, utkwiwszy wzrok w niebo, ujrzal chwale Boza i Jezusa stojacego po prawicy Bozej I rzekl: Oto widze niebiosa otwarte i Syna Czlowieczego stojacego po prawicy Bozej. Oni zas podniesli wielki krzyk, zatkali uszy swoje i razem rzucili sie na niego. A wypchnawszy go poza miasto, kamienowali. Swiadkowie zas zlozyli szaty swoje u stop mlodzienca, zwanego Saulem. I kamienowali Szczepana, ktory sie modlil tymi slowy: Panie Jezu, przyjmij ducha mego. A padlszy na kolana, zawolal donosnym glosem: Panie, nie policz im grzechu tego. A gdy to powiedzial, skonal. A Saul rowniez zgadzal sie z tym zabojstwem. W owym czasie rozpoczelo sie wielkie przesladowanie zboru w Jerozolimie i wszyscy, z wyjatkiem apostolow, rozproszyli sie po okregach wiejskich Judei i Samarii. Szczepana zas pogrzebali bogobojni mezowie i oplakiwali go wielce. A Saul tepil zbor; wchodzil do domow, wywlekal mezczyzn i niewiasty i wtracal do wiezienia. Wszakze ci, ktorzy sie rozproszyli, szli z miejsca na miejsce i zwiastowali dobra nowine. A Filip dotarl do miasta Samarii i glosil im Chrystusa. Ludzie zas przyjmowali uwaznie i zgodnie to, co Filip mowil, gdy go slyszeli i widzieli cuda, ktore czynil. Albowiem duchy nieczyste wychodzily z wielkim krzykiem z wielu, ktorzy je mieli, wielu tez sparalizowanych i ulomnych zostalo uzdrowionych. I bylo wiele radosci w owym miescie. A byl w miescie od jakiegos czasu pewien maz, imieniem Szymon, ktory zajmowal sie czarnoksiestwem i wprawial lud Samarii w zachwyt, podajac sie za kogos wielkiego. A wszyscy, mali i wielcy, liczyli sie z nim, mowiac: Ten czlowiek to moc Boza, ktora sie nazywa Wielka. Liczyli sie zas z nim dlatego, ze od dluzszego czasu wprawial ich w zachwyt magicznymi sztukami. Kiedy jednak uwierzyli Filipowi, ktory zwiastowal dobra nowine o Krolestwie Bozym i o imieniu Jezusa Chrystusa, dawali sie ochrzcic, zarowno mezczyzni, jak i niewiasty. Nawet i sam Szymon uwierzyl, gdy zas zostal ochrzczony, trzymal sie Filipa, a widzac znaki i cuda wielkie, jakie sie dzialy, byl pelen zachwytu. A gdy apostolowie w Jerozolimie uslyszeli, ze Samaria przyjela Slowo Boze, wyslali do nich Piotra i Jana, Ktorzy przybywszy tam, modlili sie za nimi, aby otrzymali Ducha Swietego. Na nikogo bowiem z nich nie byl jeszcze zstapil, bo byli tylko ochrzczeni w imie Pana Jezusa. Wtedy wkladali na nich rece, a oni otrzymywali Ducha Swietego. A gdy Szymon spostrzegl, ze Duch bywa udzielany przez wkladanie rak apostolow, przyniosl im pieniadze I powiedzial: Dajcie i mnie te moc, aby ten, na kogo rece wloze, otrzymal Ducha Swietego. A Piotr rzekl do niego: Niech zgina wraz z toba pieniadze twoje, zes mniemal, iz za pieniadze mozna nabyc dar Bozy. Co sie tyczy tej sprawy, to nie masz w niej czastki ani udzialu, gdyz serce twoje nie jest szczere wobec Boga. Przeto odwroc sie od tej nieprawosci swojej i pros Pana, czy nie moglby ci byc odpuszczony zamysl serca twego; Widze bowiem, zes pograzony w gorzkiej zolci i w wiezach nieprawosci. Szymon zas odpowiedzial i rzekl: Modlcie sie wy za mna do Pana, aby nic z tego na mnie nie przyszlo, co powiedzieliscie. A oni, gdy zlozyli swiadectwo i opowiedzieli Slowo Panskie, udali sie w powrotna droge do Jerozolimy, zwiastujac dobra nowine po wielu wioskach samarytanskich. A aniol Panski rzekl do Filipa, mowiac: Wstan i idz na poludnie droga, ktora prowadzi z Jerozolimy do Gazy. Jest to droga pustynna. I powstawszy, poszedl. A oto Etiopczyk, eunuch, dostojnik krolowej etiopskiej Kandaki, ktory zarzadzal jej wszystkimi skarbami, a przyszedl do Jerozolimy, aby sie modlic, Powracal, a siedzac na swoim wozie, czytal proroka Izajasza. I rzekl Duch Filipowi: Podejdz i przylacz sie do tego wozu. A gdy Filip podbiegl, uslyszal, jak tamten czytal proroka Izajasza, i rzekl: Czy rozumiesz to, co czytasz? Ten zas powiedzial: Jakzebym mogl, jesli mnie nikt nie pouczyl? I poprosil Filipa, aby wsiadl i zajal przy nim miejsce. A ustep Pisma, ktory czytal, byl ten: Jak owca na rzez byl prowadzony I jak baranek milczacy wobec tego, ktory go strzyze, Tak nie otwiera ust swoich; W ponizeniu jego wyjety zostal spod prawa, O jego rodzie ktoz opowie? Bo zycie jego z ziemi zgladzone zostaje. Wtedy eunuch odezwal sie do Filipa i rzekl: Prosze cie, o kim to prorok mowi? O sobie samym, czy tez o kim innym? A Filip otworzyl swoje usta i zwiastowal mu dobra nowine o Jezusie, poczawszy od tego ustepu Pisma. A gdy tak jechali droga, przybyli nad jakas wode, a eunuch rzekl: Oto woda; coz stoi na przeszkodzie, abym zostal ochrzczony? Filip zas powiedzial mu: Jesli wierzysz z calego serca, mozesz. A odpowiadajac, rzekl: Wierze, ze Jezus Chrystus jest Synem Bozym. I kazal zatrzymac woz, zeszli obaj, Filip i eunuch, do wody, i ochrzcil go. Gdy zas wyszli z wody, Duch Panski porwal Filipa i eunuch nie ujrzal go wiecej, lecz radujac sie jechal dalej swoja droga. Filip zas znalazl sie w Azocie i obchodzac wszystkie miasta, zwiastowal dobra nowine, az przyszedl do Cezarei. A Saul, dyszac jeszcze grozba i checia mordu przeciwko uczniom Panskim, przyszedl do arcykaplana I prosil go o listy do synagog w Damaszku, aby mogl, jesliby znalazl jakich zwolennikow drogi Panskiej, zarowno mezczyzn jak i kobiety, uwiezic ich i przyprowadzic do Jerozolimy. I stalo sie w czasie drogi, ze gdy sie zblizal do Damaszku, olsnila go nagle swiatlosc z nieba, A gdy padl na ziemie, uslyszal glos mowiacy do niego: Saulu, Saulu, czemu mnie przesladujesz? I rzekl: Kto jestes, Panie? A On: Ja jestem Jezus, ktorego ty przesladujesz; Ale powstan i idz do miasta, tam ci powiedza, co masz czynic. A mezowie, ktorzy z nim byli w drodze, staneli oniemiali, glos bowiem slyszeli, ale nikogo nie widzieli. I podniosl sie Saul z ziemi, lecz gdy otworzyl oczy swoje, nic nie widzial; wiodac go tedy za reke, zaprowadzili go do Damaszku. I przez trzy dni nie widzial i nie jadl, i nie pil. A byl w Damaszku pewien uczen, imieniem Ananiasz. I rzekl Pan do niego w widzeniu: Ananiaszu! On zas rzekl: Otom ja, Panie. Pan zas do niego: Wstan i idz na ulice Prosta, i zapytaj w domu Judy o Saula z Tarsu; oto wlasnie sie modli. I ujrzal w widzeniu meza, imieniem Ananiasz, jak wszedl, i rece na niego wlozyl, aby przejrzal. Ananiasz zas odpowiedzial: Panie, slyszalem od wielu o tym mezu, ile zlego wyrzadzil swietym twoim w Jerozolimie; Ma takze upowaznienie od arcykaplanow, aby tutaj uwiezic wszystkich, ktorzy wzywaja imienia twego. Lecz Pan rzekl do niego: Idz, albowiem maz ten jest moim narzedziem wybranym, aby zaniosl imie moje przed pogan i krolow, i synow Izraela; Ja sam bowiem pokaze mu, ile musi wycierpiec dla imienia mego. I poszedl Ananiasz, i wszedl do domu, wlozyl na niego rece i rzekl: Bracie Saulu, Pan Jezus, ktory ci sie ukazal w drodze, jaka szedles, poslal mnie, abys przejrzal i zostal napelniony Duchem Swietym. I natychmiast opadly z oczu jego jakby luski i przejrzal, wstal i zostal ochrzczony. A gdy przyjal pokarm, odzyskal sily. I przebywal zaledwie kilka dni z uczniami, ktorzy byli w Damaszku, A juz zaczal zwiastowac w synagogach Jezusa, ze On jest Synem Bozym. Wszyscy zas, ktorzy go sluchali, zdumiewali sie i mowili: Czy to nie ten, co przesladowal w Jerozolimie tych, ktorzy wzywaja imienia tego, i po to tu przyszedl, aby ich w wiezach odprowadzic do arcykaplanow? Lecz Saul coraz bardziej umacnial sie i wprawial w zaklopotanie Zydow, ktorzy mieszkali w Damaszku, dowodzac, ze Ten jest Chrystusem. Po uplywie dluzszego czasu uknuli Zydzi spisek na jego zycie; Ale Saul zostal powiadomiony o ich spisku. A strzegli bram we dnie i w nocy, aby go zabic. Lecz uczniowie zabrali go w nocy, przerzucili przez mur i spuscili go w koszu. A gdy przybyl do Jerozolimy, staral sie przylaczyc do uczniow, ale wszyscy sie go bali, nie wierzac, ze jest uczniem. Lecz Barnaba zabral go, zaprowadzil do apostolow i opowiedzial im, jak w drodze ujrzal Pana i ze do niego mowil, i jak w Damaszku nauczal smialo w imieniu Jezusa. I przestawal z nimi, poruszajac sie swobodnie w Jerozolimie i wystepujac smialo w imieniu Pana. Rozmawial tez i rozprawial z hellenistami, lecz ci usilowali go zgladzic. A gdy bracia dowiedzieli sie o tym, odprowadzili go do Cezarei i wyprawili do Tarsu. Tymczasem kosciol, budujac sie i zyjac w bojazni Panskiej, cieszyl sie pokojem po calej Judei, Galilei i Samarii, i wspomagany przez Ducha Swietego, pomnazal sie. I stalo sie, ze Piotr, obchodzac wszystkich, przyszedl tez do swietych, ktorzy mieszkali w Lyddzie. Tam spotkal pewnego czlowieka, imieniem Eneasz, ktory byl sparalizowany i lezal od osmiu lat na lozu. I rzekl mu Piotr: Eneaszu, uzdrawia cie Jezus Chrystus; wstan i posciel sobie loze. I zaraz wstal. I widzieli go wszyscy mieszkancy Lyddy i Saronu, ktorzy tez nawrocili sie do Pana. A w Joppie byla pewna uczennica, imieniem Tabita, co w tlumaczeniu znaczy Dorkas; zycie jej wypelnione bylo dobrymi i milosiernymi uczynkami, jakich dokonywala. I stalo sie, ze w tym wlasnie czasie zaniemogla i umarla; obmyto ja i zlozono w sali na pietrze. Poniewaz zas Lydda lezy blisko Joppy, uczniowie, uslyszawszy, ze tam przebywa Piotr, wyslali do niego dwoch mezow z prosba: Nie zwlekaj z przyjsciem do nas. Wybral sie tedy Piotr i poszedl z nimi; a gdy przyszedl, zaprowadzili go do sali na pietrze; i obstapily go wszystkie wdowy, placzac i pokazujac suknie i plaszcze, ktore robila Dorkas, gdy byla z nimi. A Piotr, usunawszy wszystkich, padl na kolana i modlil sie; potem zwrocil sie do ciala i rzekl: Tabito, wstan! Ona zas otworzyla oczy swoje i, ujrzawszy Piotra, usiadla. A on podal jej reke i podniosl ja; przywolawszy zas swietych i wdowy, pokazal ja zywa. I roznioslo sie to po calej Joppie, i wielu uwierzylo w Pana. Piotr zas pozostal w Joppie przez dluzszy czas u niejakiego Szymona, garbarza. A pewien maz w Cezarei, imieniem Korneliusz, setnik kohorty, zwanej italska, Pobozny i bogobojny wraz z calym domem swoim, dajacy hojne jalmuzny ludowi i nieustannie modlacy sie do Boga, Ujrzal wyraznie w widzeniu za dnia okolo dziewiatej godziny aniola Bozego, ktory przystapil do niego i rzekl mu: Korneliuszu! Ten zas, strachem zdjety, utkwil w nim wzrok i rzekl: Co jest, Panie? I rzekl mu: Modlitwy twoje i jalmuzny twoje jako ofiara dotarly przed oblicze Boze. Przeto poslij teraz mezow do Joppy i sprowadz niejakiego Szymona, ktorego nazywaja Piotrem; Przebywa on w goscinie u niejakiego Szymona, garbarza, ktory ma dom nad morzem. A gdy odszedl aniol, ktory do niego mowil, przywolal dwoch domownikow i poboznego zolnierza sposrod tych, ktorzy mu uslugiwali, Wylozyl im wszystko i poslal ich do Joppy. A nazajutrz, gdy oni byli w drodze i zblizali sie do miasta, wyszedl Piotr okolo godziny szostej na dach, aby sie modlic. Potem poczul glod i chcial jesc; gdy zas oni przyrzadzali posilek, przyszlo nan zachwycenie I ujrzal otwarte niebo i zstepujacy jakis przedmiot, jakby wielkie lniane plotno, opuszczane za cztery rogi ku ziemi; Byly w nim wszelkiego rodzaju czworonogi i plazy ziemi, i ptactwo niebieskie. I odezwal sie do niego glos: Wstan, Piotrze, zabijaj i jedz! Piotr zas rzekl: Przenigdy, Panie, bo jeszcze nigdy nie jadlem nic skalanego i nieczystego. A glos znowu po raz wtory do niego: Co Bog oczyscil, ty nie miej za skalane. A stalo sie to po trzykroc, po czym przedmiot zostal wziety do nieba. Podczas gdy Piotra dreczyla jeszcze niepewnosc, co moglo oznaczac widzenie, ktore mial, mezowie wyslani przez Korneliusza, dopytawszy sie o dom Szymona, staneli u bramy I odezwawszy sie, dowiadywali sie, czy Szymon, zwany Piotrem, przebywa tam w goscinie. A gdy Piotr zastanawial sie jeszcze nad widzeniem, rzekl mu Duch: Oto szukaja cie trzej mezowie; Wstan przeto, zejdz i udaj sie z nimi bez wahania, bo Ja ich poslalem, Wtedy Piotr zszedl do mezow i rzekl: Jestem tym, ktorego szukacie; co za przyczyna sprowadzila was tutaj? A oni rzekli: Setnik Korneliusz, maz sprawiedliwy i bogobojny, cieszacy sie uznaniem calego narodu zydowskiego, otrzymal od aniola swietego polecenie, aby cie wezwac do swojego domu i posluchac tego, co masz do powiedzenia. Poprosiwszy, aby wstapili, udzielil im gosciny. Nazajutrz zas wstal i poszedl z nimi, a niektorzy z braci w Joppie towarzyszyli mu. Nastepnego dnia przybyl do Cezarei; Korneliusz zas, zwolawszy swoich krewnych i najblizszych przyjaciol, oczekiwal ich. A gdy Piotr mial wejsc, Korneliusz wyszedl mu naprzeciw, padl do nog jego i zlozyl mu poklon. Piotr zas podniosl go, mowiac: Wstan, i ja jestem tylko czlowiekiem. I rozmawiajac z nim, wszedl i zastal wielu zgromadzonych; I rzekl do nich: Wy wiecie, ze dla Zyda przestawanie z ludzmi innego plemienia lub odwiedzanie ich jest niezgodne z prawem; lecz Bog dal mi znak, zebym zadnego czlowieka nie nazywal skalanym lub nieczystym; Dlatego tez wezwany, przyszedlem bez sprzeciwu. Zapytuje wiec, dlaczego wezwaliscie mnie? A Korneliusz rzekl: Przed czterema dniami okolo tej godziny, o dziewiatej, modlilem sie w domu swoim, gdy nagle stanal przede mna maz w lsniacym odzieniu I rzekl: Korneliuszu, wysluchana zostala modlitwa twoja i jalmuzny twoje zostaly wspomniane przed Bogiem. Poslij przeto do Joppy i sprowadz Szymona, ktorego nazywaja Piotrem; przebywa on w goscinie w domu Szymona, garbarza, nad morzem. Natychmiast wiec poslalem po ciebie, a ty dobrze uczyniles, ze przyszedles. A teraz jestesmy wszyscy zgromadzeni przed Bogiem, aby wysluchac tego wszystkiego, co ci Pan nakazal. Piotr zas otworzyl usta i rzekl: Teraz pojmuje naprawde, ze Bog nie ma wzgledu na osobe, Lecz w kazdym narodzie mily mu jest ten, kto sie go boi i sprawiedliwie postepuje. Poslal On synom izraelskim Slowo, zwiastujac dobra nowine o pokoju przez Jezusa Chrystusa; On to jest Panem wszystkich. Wy wiecie, co sie dzialo po calej Judei, poczawszy od Galilei, po chrzcie, ktory glosil Jan - O Jezusie z Nazaretu, jak Bog namascil go Duchem Swietym i moca, jak chodzil, czyniac dobrze i uzdrawiajac wszystkich opetanych przez diabla, bo Bog byl z nim. A my jestesmy swiadkami tego wszystkiego, co uczynil w ziemi zydowskiej i w Jerozolimie; jego to zabili, zawiesiwszy na drzewie. Ale Bog wzbudzil go trzeciego dnia i dozwolil mu sie objawic. Nie calemu ludowi, lecz swiadkom uprzednio wybranym przez Boga, nam, ktorzy z nim jedlismy i pilismy po jego zmartwychwstaniu. Przykazal nam tez, abysmy ludowi glosili i skladali swiadectwo, ze On jest ustanowionym przez Boga sedzia zywych i umarlych. O nim to swiadcza wszyscy prorocy, iz kazdy, kto w niego wierzy, dostapi odpuszczenia grzechow przez imie jego. A gdy Piotr jeszcze mowil te slowa, zstapil Duch Swiety na wszystkich sluchajacych tej mowy. I zdumieli sie wierni pochodzenia zydowskiego, ktorzy z Piotrem przyszli, ze i na pogan zostal wylany dar Ducha Swietego; Slyszeli ich bowiem, jak mowili jezykami i wielbili Boga. Wtedy odezwal sie Piotr: Czy moze ktos odmowic wody, aby ochrzcic tych, ktorzy otrzymali Ducha Swietego jak i my? I rozkazal ich ochrzcic w imie Jezusa Chrystusa. Wtedy uprosili go, aby pozostal u nich kilka dni. I uslyszeli apostolowie i bracia, ktorzy mieszkali w Judei, ze i poganie przyjeli Slowo Boze. Kiedy zas Piotr przybyl do Jerozolimy, stawiali mu zarzuty rodowici Zydzi, Mowiac: Poszedles do mezow nieobrzezanych i jadles z nimi. Wtedy Piotr zaczal im wykladac po kolei, mowiac: Bylem w miescie Joppie i modlilem sie; naraz w zachwyceniu mialem widzenie; jakis przedmiot, jakby wielkie lniane plotno, opuszczane za cztery rogi, zstepowalo z nieba, az dotarlo do mnie. Wpatrzywszy sie w nie uwaznie, zobaczylem ziemskie czworonogi i dzikie zwierzeta, plazy i ptactwo niebieskie. Uslyszalem tez i glos, ktory mi powiedzial: Wstan, Piotrze, zabijaj i jedz! I odrzeklem: Przenigdy, Panie, bo jeszcze nigdy nic skalanego lub nieczystego nie weszlo do ust moich. Wtedy po raz wtory odpowiedzial glos z nieba: Co Bog oczyscil, ty nie miej za skalane. I stalo sie to po trzykroc, po czym wszystko znowu zostalo wciagniete do nieba. I oto w tej chwili przed domem, w ktorym bylem, staneli trzej mezowie, wyslani z Cezarei do mnie. I powiedzial mi Duch, abym z nimi poszedl bez wahania. Poszlo tez ze mna i tych szesciu braci i tak przyszlismy do domu owego meza. Opowiedzial nam on, jak ujrzal aniola, ktory sie pojawil w domu jego i rzekl: Poslij do Joppy i sprowadz Szymona, ktorego nazywaja Piotrem, A on powie ci slowa, przez ktore bedziesz zbawiony, ty i caly dom twoj. A gdy zaczalem mowic, zstapil na nich Duch Swiety, jak i na nas na poczatku. I przypomnialem sobie slowo Pana, gdy powiedzial: Jan chrzcil woda, ale wy bedziecie ochrzczeni Duchem Swietym. Jezeli wiec Bog dal im ten sam dar, co i nam, ktorzy uwierzylismy w Pana Jezusa Chrystusa, to jakze ja moglem przeszkodzic Bogu? A gdy to uslyszeli, uspokoili sie i wielbili Boga, mowiac: Tak wiec i poganom dal Bog upamietanie ku zywotowi. Tymczasem ci, ktorzy zostali rozproszeni na skutek przesladowania, jakie wybuchlo z powodu Szczepana, dotarli az do Fenicji, na Cypr i do Antiochii, nikomu nie gloszac slowa, tylko samym Zydom. Niektorzy zas z nich byli Cypryjczykami i Cyrenejczykami; ci, gdy przyszli do Antiochii, zwracali sie rowniez do Grekow, gloszac dobra nowine o Panu Jezusie. I reka Panska byla z nimi, wielka tez byla liczba tych, ktorzy uwierzyli i nawrocili sie do Pana. Wiesc o nich dotarla takze do uszu zboru w Jerozolimie; wyslali wiec do Antiochii Barnabe, Ktory, gdy tam przybyl i ujrzal laske Boza, uradowal sie i zachecal wszystkich, aby calym sercem trwali przy Panu. Byl to bowiem maz dobry i pelen Ducha Swietego i wiary. Sporo tez ludzi zostalo pozyskanych dla Pana. Potem poszedl do Tarsu, aby odszukac Saula, A gdy go znalazl, przyprowadzil go do Antiochii. I tak sie ich sprawy ulozyly, ze przez caly rok przebywali razem w zborze i nauczali wielu ludzi; w Antiochii tez nazwano po raz pierwszy uczniow chrzescijanami. W owym to czasie przyszli do Antiochii prorocy z Jerozolimy. I powstal jeden z nich, imieniem Agabus, i przepowiedzial, natchniony przez Ducha, ze nastanie glod wielki na calym swiecie; nastal on tez za Klaudiusza. Wowczas uczniowie postanowili poslac, kazdy wedlug mozliwosci, dorazna pomoc braciom, ktorzy mieszkali w Judei; Co tez uczynili, przeslawszy ja starszym przez Barnabe i Saula. A w owym czasie targnal sie krol Herod na niektorych czlonkow zboru i poczal ich gnebic. Jakuba, brata Janowego, kazal sciac. Gdy zas widzial, ze sie to podoba Zydom, kazal pojmac i Piotra; a byly to dni Przasnikow. A gdy go ujal, wtracil do wiezienia i przekazal czterem czworkom zolnierzy, aby go strzegli, zamierzajac po swiecie Paschy stawic go przed ludem. Strzezono tedy Piotra w wiezieniu; zbor zas modlil sie nieustannie za niego do Boga. Owej nocy, gdy Herod mial go juz wyprowadzic, Piotr, skuty dwoma lancuchami, spal miedzy dwoma zolnierzami, straznicy zas przed drzwiami strzegli wiezienia. Wtem zjawil sie aniol Panski i swiatlosc zajasniala w celi; traciwszy zas Piotra w bok, obudzil go, mowiac: Wstan predko! I opadly lancuchy z jego rak. I rzekl aniol do niego: Opasz sie i wloz sandaly swoje. I uczynil tak. I rzecze mu: Narzuc na siebie plaszcz swoj i pojdz za mna. Wyszedl wiec i podazal za nim, lecz nie wiedzial, ze to, co sie za sprawa aniola dzieje, jest rzeczywistoscia; sadzil raczej, ze ma widzenie. A gdy mineli pierwsza i druga straz, doszli do zelaznej bramy wiodacej do miasta, ktora sie im sama otworzyla; i wyszli na zewnatrz, przeszli jedna ulice i nagle aniol opuscil go. A gdy Piotr przyszedl do siebie, rzekl: Teraz wiem naprawde, ze Pan poslal aniola swego i wyrwal mnie z reki Heroda i ze wszystkiego, czego oczekiwal lud zydowski. Gdy sobie to uswiadomil, udal sie do domu Marii, matki Jana, ktorego nazywano Markiem, gdzie bylo wielu zgromadzonych na modlitwie. A gdy zakolatal do drzwi bramy, wyszla dziewczyna, imieniem Rode, aby nasluchiwac, I poznawszy glos Piotra, z radosci nie otworzyla bramy, lecz pobiegla do domu i oznajmila, ze Piotr stoi przed brama. Oni zas powiedzieli do niej: Oszalalas! Ona jednak zapewniala, ze tak jest istotnie. A oni na to: To jego aniol. Piotr zas kolatal nadal. A gdy otworzyli, ujrzeli go i zdumieli sie. Dawszy im znak reka, aby milczeli, opowiedzial im, jak go Pan wyprowadzil z wiezienia, i rzekl: Powiadomcie o tym Jakuba i braci. Potem wyszedl i udal sie na inne miejsce. A gdy nastal dzien, powstal niemaly poploch wsrod zolnierzy, co tez sie stalo z Piotrem. Herod zas kazal go szukac, a gdy go nie znalazl, kazal przesluchac strozow i wyprowadzic na stracenie. Potem odszedl z Judei do Cezarei i tam przebywal. A mial on zatarg z Tyryjczykami i Sydonczykami, ktorzy wspolnie przybyli do niego i zjednawszy sobie Blasta, podkomorzego krolewskiego, prosili o pokoj, poniewaz kraj ich pobieral zywnosc z ziem krolewskich. W oznaczonym dniu Herod, odziany w szate krolewska, zasiadl na tronie i w obecnosci ludu wyglaszal do nich mowe; Lud zas wolal: Bozy to glos, a nie ludzki. W tej samej chwili porazil go aniol Panski za to, ze nie oddal chwaly Bogu; potem stoczony przez robactwo, wyzional ducha. Lecz Slowo Boze roslo i rozszerzalo sie. Barnaba zas i Saul, spelniwszy poslannictwo, powrocili z Jerozolimy, zabrawszy z soba Jana, zwanego Markiem. W Antiochii, w tamtejszym zborze, byli prorokami i nauczycielami: Barnaba i Symeon, zwany Niger, i Lucjusz Cyrenejczyk, i Manaen, ktory sie wychowywal razem z Herodem tetrarcha, i Saul. A gdy oni odprawiali sluzbe Panska i poscili, rzekl Duch Swiety: Odlaczcie mi Barnabe i Saula do tego dziela, do ktorego ich powolalem. Wtedy, po odprawieniu postow i modlitwy, nalozyli na nich rece i wyprawili ich. A oni, wyslani przez Ducha Swietego, udali sie do Seleucji, stamtad zas odplyneli na Cypr, A gdy przybyli do Salaminy, zwiastowali Slowo Boze w synagogach zydowskich; mieli tez z soba i Jana jako pomocnika. Przeszedlszy cala wyspe az do Pafos, spotkali pewnego czarnoksieznika, falszywego proroka Zyda, imieniem Bar-Jezus, Ktory nalezal do otoczenia prokonsula Sergiusza Pawla, czlowieka rozumnego. Ten, przywolawszy Barnabe i Saula, pragnal posluchac Slowa Bozego. Lecz wystapil przeciwko nim czarnoksieznik Elymas, tak bowiem brzmi w tlumaczeniu jego imie, starajac sie odwrocic prokonsula od wiary. A Saul, zwany tez Pawlem, napelniony Duchem Swietym, utkwil w nim wzrok I rzekl: O, pelny wszelkiego oszukanstwa i wszelkiej przewrotnosci, synu diabelski, nieprzyjacielu wszelkiej sprawiedliwosci! Nie zaprzestaniesz ty wykrzywiac prostych drog Panskich? Oto teraz reka Panska na tobie, i bedziesz slepy, i do pewnego czasu nie ujrzysz slonca. I natychmiast ogarnely go mrok i ciemnosc, a chodzac wokolo, szukal, kto by go prowadzil za reke. Wtedy prokonsul, ujrzawszy, co sie stalo, uwierzyl, bedac pod wrazeniem nauki Panskiej. A Pawel i jego towarzysze, odplynawszy z Pafos, przybyli do Perge w Pamfilii; Jan zas, odlaczywszy sie od nich, wrocil do Jerozolimy. A oni z Perge powedrowali dalej i dotarli do Antiochii Pizydyjskiej. A w dzien sabatu weszli do synagogi i usiedli. Po odczytaniu ustepow z zakonu i prorokow, zwrocili sie do nich przelozeni synagogi, mowiac: Mezowie bracia, jezeli macie cos do powiedzenia ku zbudowaniu ludu, mowcie. Powstal wiec Pawel, skinal reka i rzekl: Mezowie izraelscy i wy, ktorzy sie Boga boicie, posluchajcie! Bog tego ludu izraelskiego wybral sobie naszych ojcow i na obczyznie w ziemi egipskiej wywyzszyl lud, i mocarnym ramieniem wywiodl go z niej, I przez lat okolo czterdziestu cierpliwie znosil ich na pustyni; I wytepil siedem narodow z ziemi kanaanejskiej, i dal im ziemie ich w dziedzictwo Na okolo czterysta piecdziesiat lat. A potem dal im sedziow, az do proroka Samuela. Potem zazadali krola i Bog dal im Saula, syna Kisza, meza z pokolenia Beniamina, ktory panowal czterdziesci lat; A gdy go odrzucil, powolal im na krola Dawida i wystawil mu swiadectwo w slowach: Znalazlem Dawida, syna Jessego, meza wedlug serca mego, ktory wykona calkowicie wole moja. Z jego to potomstwa zgodnie z obietnica wywiodl Bog Izraelowi Zbawiciela, Jezusa, Przed ktorego przyjsciem Jan zwiastowal chrzest upamietania calemu ludowi izraelskiemu. Gdy Jan byl bliski konca swojej misji, powiedzial: Nie jestem tym, za kogo mnie uwazacie; ale oto idzie za mna Ten, ktorego sandalow nie jestem godzien rozwiazac u stop jego. Mezowie bracia, synowie rodu Abrahamowego, i ci wsrod nas, ktorzy sie Boga boja, nam to zostala poslana wiesc o tym zbawieniu. Mieszkancy Jerozolimy bowiem i ich przelozeni nie poznali go i przez skazanie go wypelnili slowa prorokow, czytane w kazdy sabat, Choc nie znalezli nic, czym by zaslugiwal na smierc, zazadali od Pilata, aby byl stracony. Kiedy zas wykonali wszystko, co o nim napisano, zdjeli go z drzewa i zlozyli w grobie. Lecz Bog wzbudzil go z martwych; Przez wiele dni ukazywal sie On tym, ktorzy razem z nim przyszli z Galilei do Jerozolimy; oni to teraz sa jego swiadkami wobec ludu. I my zwiastujemy wam dobra nowine. Te obietnice, ktora dal ojcom, Wypelnil teraz Bog dzieciom ich przez wzbudzenie nam Jezusa, jak to napisano w psalmie drugim: Synem moim jestes, Dzisiaj cie zrodzilem. A ze go wzbudzil z martwych, aby juz nigdy nie ulegl skazeniu, powiedzial to tak: Dal wam swiete rzeczy Dawidowe, rzeczy pewne. Dlatego i na innym miejscu mowi: Nie dopuscisz, by swiety twoj ogladal skazenie. Dawid bowiem, gdy wykonal sluzbe, jaka mu wyroki Boze za jego pokolenia wyznaczyly, zasnal, zostal przylaczony do ojcow swoich i ogladal skazenie; Lecz Ten, ktorego Bog wzbudzil, nie ogladal skazenia. Niechze wiec bedzie wam wiadome, mezowie bracia, ze przez tego zwiastowane wam bywa odpuszczenie grzechow I ze w nim kazdy, kto wierzy, bywa usprawiedliwiony w tym wszystkim w czym, nie mogliscie byc usprawiedliwieni przez zakon Mojzesza. Baczcie wiec, aby na was nie przyszlo to, co powiedziano u prorokow: Patrzcie, szydercy, zdumiewajcie sie i przepadnijcie, Bo dokonuje dziela za dni waszych, Dziela, ktoremu nigdy nie uwierzycie, Gdy ktos wam o nim opowiadac bedzie. A gdy opuszczali synagoge, prosili ich, aby w nastepny sabat opowiedzieli im znowu o tych sprawach. Kiedy zas zgromadzeni w synagodze sie rozeszli, poszlo wielu Zydow i naboznych prozelitow za Pawlem i Barnaba, ktorzy z nimi rozmawiali i naklaniali ich, aby trwali w lasce Bozej. A w nastepny sabat zebralo sie prawie cale miasto, aby sluchac Slowa Bozego. A gdy Zydzi ujrzeli tlumy, ogarnela ich zazdrosc, i bluzniac sprzeciwiali sie temu, co mowil Pawel. Wtedy Pawel i Barnaba odpowiedzieli odwaznie i rzekli: Wam to najpierw mialo byc opowiadane Slowo Boze, skoro jednak je odrzucacie i uwazacie sie za niegodnych zycia wiecznego, przeto zwracamy sie do pogan. Tak bowiem nakazal nam Pan: Ustanowilem cie swiatloscia dla pogan, Abys byl zbawieniem az po krance ziemi. Poganie slyszac to, radowali sie i wielbili Slowo Panskie, a wszyscy ci, ktorzy byli przeznaczeni do zycia wiecznego, uwierzyli. I rozeszlo sie Slowo Panskie po calej krainie. Zydzi zas podburzyli pobozne i dostojne niewiasty oraz wybitne osobistosci w miescie i wzniecili przeciw Pawlowi i Barnabie przesladowanie, i wypedzili ich ze swego okregu. A oni, otrzasnawszy na nich proch z nog swoich, poszli do Ikonium, Uczniowie zas byli pelni radosci i Ducha Swietego. A w Ikonium weszli rowniez do synagogi zydowskiej i przemawiali tak, iz uwierzylo wielkie mnostwo Zydow i Grekow. Lecz Zydzi, ktorzy nie uwierzyli, podjudzili i rozjatrzyli pogan przeciwko braciom. I przebywali tam przez dluzszy czas, mowiac odwaznie w ufnosci ku Panu, ktory slowo laski swojej potwierdzal znakami i cudami, jakich dokonywal przez ich rece. A ludnosc miasta byla podzielona, jedni byli za Zydami, drudzy zas za apostolami. Kiedy jednak wszczal sie rozruch wsrod pogan i Zydow wraz z ich przelozonymi i chciano ich zniewazyc i kamienowac, Dowiedziawszy sie o tym, uszli do miast likaonskich, Listry i Derbe, i okolicy I tam zwiastowali dobra nowine. A byl w Listrze pewien czlowiek chory na bezwlad nog; byl on chromy od urodzenia i nigdy jeszcze nie chodzil. Sluchal on przemawiajacego Pawla, ktory utkwiwszy w nim wzrok i spostrzeglszy, ze ma dosc wiary, aby byc uzdrowiony, Odezwal sie donosnym glosem: Stan prosto na nogach swoich! I zerwal sie, i chodzil. A gdy ujrzal tlum, co Pawel uczynil, zaczal wolac, mowiac po likaonsku: Bogowie w ludzkiej postaci zstapili do nas. I nazwali Barnabe Zeusem, Pawla zas Hermesem, poniewaz on byl glownym mowca. A kaplan podmiejskiej swiatyni Zeusa, przywiodlszy przed bramy miasta woly i wience, chcial wraz z ludem zlozyc ofiare. Gdy to uslyszeli apostolowie Barnaba i Pawel, rozdarli szaty swoje i wpadli miedzy tlum, krzyczac I wolajac: Ludzie, co robicie? I my jestesmy tylko ludzmi, takimi jak i wy, zwiastujemy wam dobra nowine, abyscie sie odwrocili od tych marnych rzeczy do Boga zywego, ktory stworzyl niebo i ziemie, i morze, i wszystko co, w nich jest. Za czasow minionych pokolen pozwalal On wszystkim poganom chodzic wlasnymi drogami; Jednakze nie omieszkal dawac o sobie swiadectwa przez dobrodziejstwa, dajac wam z nieba deszcz i czasy urodzajne, napelniajac pokarmem i radoscia serca wasze. A to mowiac, z trudem powstrzymali lud od zlozenia im ofiary. Tymczasem nadeszli z Antiochii i z Ikonium Zydzi i namowiwszy tlum, ukamienowali Pawla i wywlekli go za miasto, sadzac, ze umarl. Kiedy go jednak uczniowie obstapili, wstal i wszedl do miasta; nazajutrz zas odszedl z Barnaba do Derbe. Zwiastujac dobra nowine takze temu miastu, pozyskali wielu uczniow i zawrocili do Listry, Ikonium i Antiochii, Utwierdzajac dusze uczniow i zachecajac, aby trwali w wierze, i mowiac, ze musimy przejsc przez wiele uciskow, aby wejsc do Krolestwa Bozego. A gdy przez wkladanie rak wyznaczyli im w kazdym zborze starszych, wsrod modlitw i postow poruczyli ich Panu, w ktorego uwierzyli. Potem przeszli przez Pizydie i doszli do Pamfilii. A gdy opowiedzieli slowo w Perge, zstapili do Atalii, Stamtad zas odplyneli do Antiochii, gdzie zostali poruczeni lasce Bozej ku temu dzielu, ktore wykonali. A gdy tam przybyli i zgromadzili zbor, opowiedzieli, jak wielkich rzeczy dokonal Bog z nimi i jak poganom drzwi wiary otworzyl. I pozostali niemaly czas z uczniami. A pewni ludzie, ktorzy przybyli z Judei, nauczali braci: Jesli nie zostaliscie obrzezani wedlug zwyczaju Mojzeszowego, nie mozecie byc zbawieni. Gdy zas powstal zatarg i spor niemaly miedzy Pawlem i Barnaba a nimi, postanowiono, zeby Pawel i Barnaba oraz kilku innych sposrod nich udalo sie w sprawie tego sporu do apostolow i starszych do Jerozolimy. Ci tedy, wyprawieni przez zbor, szli przez Fenicje i Samarie, opowiadajac o nawroceniu pogan i sprawiajac tym wielka radosc wszystkim braciom. A gdy przybyli do Jerozolimy, zostali przyjeci przez zbor oraz apostolow i starszych, i opowiedzieli, jak wielkich rzeczy dokonal Bog przez nich. Lecz niektorzy ze stronnictwa faryzeuszow, ktorzy uwierzyli, powstali, mowiac: Trzeba ich obrzezac i nakazac im, zeby przestrzegali zakonu Mojzeszowego. Zgromadzili sie wiec apostolowie i starsi, aby te sprawe rozwazyc. A gdy to juz dlugo rozpatrywano, wstal Piotr i rzekl do nich: Mezowie bracia, wy wiecie, ze Bog juz dawno sposrod was mnie wybral, aby poganie przez usta moje uslyszeli slowa Ewangelii i uwierzyli. Bog tez, ktory zna serca, przyznal sie do nich, dajac im Ducha Swietego jak i nam, I nie uczynil zadnej roznicy miedzy nami a nimi, oczysciwszy przez wiare ich serca. Przeto teraz, dlaczego wyzywacie Boga, wkladajac na kark uczniow jarzmo, ktorego ani ojcowie nasi, ani my nie moglismy uniesc? Wierzymy przeciez, ze zbawieni bedziemy przez laske Pana Jezusa, tak samo jak i oni. I umilklo cale zgromadzenie, i sluchali Barnaby i Pawla, gdy opowiadali, jakie to znaki i cuda uczynil przez nich Bog miedzy poganami. A gdy ci umilkli, odezwal sie Jakub, mowiac: Mezowie bracia, posluchajcie mnie! Szymon opowiedzial, jak to Bog pierwszy zatroszczyl sie o to, aby spomiedzy pogan wybrac lud dla imienia swego. A z tym zgadzaja sie slowa prorokow, jak napisano: Potem powroce i odbuduje upadly przybytek Dawida, I odbuduje jego ruiny, i podzwigne go, Aby pozostali ludzie szukali Pana, A takze wszyscy poganie, Nad ktorymi wezwane zostalo imie moje, Mowi Pan, ktory to czyni; Znane to jest od wiekow. Dlatego sadze, ze nie nalezy czynic trudnosci tym sposrod pogan, ktorzy nawracaja sie do Boga, Ale polecic im, zeby sie wstrzymywali od rzeczy splugawionych przez balwany, od nierzadu, od tego, co zadlawione, i od krwi. Mojzesz bowiem od dawien dawna ma po miastach takich, ktorzy go opowiadaja, gdyz czyta sie go w synagogach w kazdy sabat. Wowczas postanowili apostolowie i starsi razem z calym zborem poslac do Antiochii wraz z Pawlem i Barnaba wybranych sposrod siebie mezow: Jude, zwanego Barsabaszem, i Sylasa, zajmujacych wsrod braci przodujace stanowisko, Dajac im do reki nastepujace pismo: Apostolowie i starsi, bracia braciom, pochodzacym z pogan w Antiochii i w Syrii, i w Cylicji, przesylaja pozdrowienie, Poniewaz uslyszelismy, ze niektorzy sposrod nas zaniepokoili was naukami i wzburzyli dusze wasze, bez naszego upowaznienia, Postanowilismy jednomyslnie poslac do was wybranych mezow wraz z umilowanymi naszymi Barnaba i Pawlem, Ludzmi, ktorzy oddali zycie swoje dla imienia Pana naszego, Jezusa Chrystusa. Wyslalismy tedy Jude i Sylasa, ktorzy wam to samo ustnie powiedza. Postanowilismy bowiem, Duch Swiety i my, by nie nakladac na was zadnego innego ciezaru oprocz nastepujacych rzeczy niezbednych: Wstrzymywac sie od miesa ofiarowanego balwanom, od krwi, od tego, co zadlawione, i od nierzadu; jesli sie tych rzeczy wystrzegac bedziecie, dobrze uczynicie. Bywajcie zdrowi. A gdy wyslancy przyszli do Antiochii, zgromadzili zbor i oddali list. A gdy go przeczytali, uradowali sie jego zachecajaca trescia. Juda zas i Sylas, ktorzy sami byli prorokami, licznymi kazaniami napominali i umacniali braci. A po uplywie pewnego czasu zostali odeslani przez braci ze slowami pokoju do tych, ktorzy ich wyslali. Lecz Sylas postanowil tam pozostac. A Pawel i Barnaba pozostali w Antiochii, nauczajac i zwiastujac wraz z wieloma innymi Slowo Panskie. A po kilku dniach rzekl Pawel do Barnaby: Wybierzmy sie w droge i odwiedzmy braci we wszystkich miastach, w ktorych zwiastowalismy Slowo Panskie, aby zobaczyc, jak im sie powodzi. Ale Barnaba chcial zabrac z soba rowniez Jana, zwanego Markiem. Pawel natomiast uwazal za sluszne nie zabierac z soba tego, ktory odstapil od nich w Pamfilii i nie bral udzialu wraz z nimi w pracy. Powstalo nieporozumienie, tak iz sie rozstali, Barnaba, zabrawszy Marka, odplynal na Cypr, Pawel zas poruczony lasce Panskiej przez braci, obral sobie Sylasa i udal sie w droge. Przemierzal Syrie i Cylicje, umacniajac zbory. Dotarl tez do Derbe i do Listry. A byl tam pewien uczen, imieniem Tymoteusz, syn Zydowki, ktora byla wierzaca, i ojca Greka. Bracia z Listry i Ikonium wystawili mu dobre swiadectwo. Pawel chcial, aby ten udal sie z nim w droge, totez wziawszy go, obrzezal ze wzgledu na Zydow, ktorzy mieszkali w owych okolicach; wszyscy bowiem wiedzieli, ze jego ojciec byl Grekiem. A gdy przechodzili przez miasta, przekazywali im postanowienia powziete przez apostolow i starszych w Jerozolimie, aby je zachowywali. Zbory zas utwierdzaly sie w wierze i z kazdym dniem rosly w liczbe. I przeszli przez frygijska i galacka kraine, poniewaz Duch Swiety przeszkodzil w gloszeniu Slowa Bozego w Azji. A gdy przyszli ku Mizji, chcieli pojsc do Bitynii, lecz Duch Jezusa nie pozwolil im; Minawszy Mizje, doszli do Troady. I mial Pawel w nocy widzenie: Jakis Macedonczyk stal i prosil go, mowiac: Przepraw sie do Macedonii i pomoz nam. Gdy tylko ujrzal to widzenie, staralismy sie zaraz wyruszyc do Macedonii, wnioskujac, iz nas Bog powolal, abysmy im zwiastowali dobra nowine. Odplynawszy z Troady, zdazalismy wprost do Samotraki, a nazajutrz do Neapolu, Stamtad zas do Filippi, ktore jest przodujacym miastem okregu macedonskiego i kolonia rzymska. I zatrzymalismy sie w tym miescie dni kilka. A w dzien sabatu wyszlismy za brame nad rzeke, gdzie, jak sadzilismy, odbywaly sie modlitwy, i usiadlszy, rozmawialismy z niewiastami, ktore sie zeszly. Przysluchiwala sie tez pewna bogobojna niewiasta, imieniem Lidia, z miasta Tiatyry, sprzedawczyni purpury, ktorej Pan otworzyl serce, tak iz sie sklaniala do tego, co Pawel mowil. A gdy zostala ochrzczona, takze i dom jej, prosila, mowiac: Skoroscie mnie uznali za wierna Panu, wstapcie do domu mego i zamieszkajcie. I wymogla to na nas. A gdysmy szli na modlitwe, zdarzylo sie, ze spotkala nas pewna dziewczyna, ktora miala ducha wieszczego, a ktora przez swoje wrozby przynosila wielki zysk panom swoim. Ta, idac za Pawlem i za nami, wolala mowiac: Ci ludzie sa slugami Boga Najwyzszego i zwiastuja wam droge zbawienia. A to czynila przez wiele dni. Wreszcie Pawel znekany, zwrocil sie do ducha i rzekl: Rozkazuje ci w imieniu Jezusa Chrystusa, zebys z niej wyszedl. I w tej chwili wyszedl. A gdy jej panowie ujrzeli, ze przepadla nadzieja na ich zysk, pochwycili Pawla i Sylasa, zawlekli ich na rynek przed urzednikow. I stawiwszy ich przed pretorow, rzekli: Ci oto ludzie, ktorzy sa Zydami, zaklocaja spokoj w naszym miescie I glosza obyczaje, ktorych nie wolno nam, jako Rzymianom, przyjmowac ani zachowywac. Wraz z nimi wystapil tez przeciwko nim tlum, a pretorzy, zdarlszy z nich szaty, kazali ich siec rozgami; A gdy im wiele razow zadali, wrzucili ich do wiezienia i nakazali strozowi wieziennemu, aby ich bacznie strzegl. Ten, otrzymawszy taki rozkaz, wtracil ich do wewnetrznego lochu, a nogi ich zakul w dyby. A okolo polnocy Pawel i Sylas modlili sie i spiewem wielbili Boga, wiezniowie zas przysluchiwali sie im. Nagle powstalo wielkie trzesienie ziemi, tak ze sie zachwialy fundamenty wiezienia i natychmiast otworzyly sie wszystkie drzwi, a wiezy wszystkich sie rozwiazaly. A gdy sie przebudzil stroz wiezienny i ujrzal otwarte drzwi wiezienia, dobyl miecza i chcial sie zabic, sadzac, ze wiezniowie uciekli. Lecz Pawel odezwal sie donosnym glosem, mowiac: Nie czyn sobie nic zlego, bo jestesmy tu wszyscy. Zazadal wtedy swiatla, wbiegl do srodka i drzac caly, przypadl do nog Pawla i Sylasa, I wyprowadziwszy ich na zewnatrz, rzekl: Panowie, co mam czynic, abym byl zbawiony? A oni rzekli: Uwierz w Pana Jezusa, a bedziesz zbawiony, ty i twoj dom. I glosili Slowo Panskie jemu i wszystkim, ktorzy byli w jego domu. Tejze godziny w nocy zabral ich ze soba, obmyl ich rany, i zaraz zostal ochrzczony on i wszyscy jego domownicy. I wprowadzil ich do swego domu, zastawil stol i weselil sie wraz z calym swoim domem, ze uwierzyl w Boga. A gdy nastal dzien, poslali pretorzy pacholkow, mowiac: Zwolnij tych ludzi. Stroz wiezienny zas oznajmil te slowa Pawlowi: Pretorzy przyslali polecenie, ze macie byc zwolnieni; przeto wyjdzcie teraz i idzcie w pokoju. Pawel zas rzekl do nich: Wychlostawszy nas, obywateli rzymskich, publicznie bez sadu, wrzucili nas do wiezienia; teraz zas potajemnie nas wypedzaja? Nie, niech raczej sami przyjda i wyprowadza nas. Pacholkowie zas doniesli pretorom te slowa. A ci gdy uslyszeli, ze sa Rzymianami, zlekli sie. I przyszedlszy, przeprosili ich, wyprowadzili i prosili, zeby opuscili miasto. Gdy zas wyszli z wiezienia, wstapili do Lidii, a ujrzawszy braci, dodali im otuchy i odeszli. A gdy przeszli Amfipolis i Apolonie, przybyli do Tesaloniki, gdzie byla synagoga zydowska. Pawel zas, wedlug zwyczaju swego, poszedl do nich i przez trzy sabaty rozprawial z nimi na podstawie Pism, Wywodzac i wykazujac, ze Chrystus musial cierpiec i zmartwychwstac. Tym Chrystusem, mowil, jest Jezus, ktorego ja wam glosze. I dali sie niektorzy z nich przekonac i przylaczyli sie do Pawla i Sylasa, rowniez wielka liczba sposrod poboznych Grekow i niemalo znamienitych niewiast. Ale Zydzi, powodowani zazdroscia, dobrawszy sobie z pospolstwa roznych niegodziwych ludzi, wywolali zbiegowisko i wzburzyli miasto, a naszedlszy dom Jazona, usilowali stawic ich przed ludem; Gdy zas ich nie znalezli, zawlekli Jazona i niektorych braci przed przelozonych miasta, krzyczac: Ci, co uczynili zamet w calym swiecie, przybyli i tutaj, A Jazon ich przyjal; wszyscy oni postepuja wbrew postanowieniom cesarza, gloszac, ze jest inny krol, Jezus. A lud i przelozeni miasta, gdy to uslyszeli, zaniepokoili sie, Lecz otrzymawszy od Jazona i pozostalych odpowiednie zabezpieczenie, zwolnili ich. Bracia zas wyprawili zaraz w nocy Pawla i Sylasa do Berei; ci, gdy tam przybyli, udali sie do synagogi Zydow, Ktorzy byli szlachetniejszego usposobienia niz owi w Tesalonice; przyjeli oni Slowo z cala gotowoscia i codziennie badali Pisma, czy tak sie rzeczy maja. Wielu tez z nich uwierzylo, rowniez niemalo wybitnych greckich niewiast i mezow. A gdy sie dowiedzieli Zydzi z Tesaloniki, ze i w Berei Pawel glosi Slowo Boze, udali sie tam, judzac i podburzajac pospolstwo. Lecz wtedy bracia wyprawili zaraz Pawla w droge ku morzu, Sylas i Tymoteusz zas tam pozostali. Towarzysze zaprowadzili Pawla az do Aten, a wziawszy polecenie dla Sylasa i Tymoteusza, aby czym predzej przyszli do niego, zawrocili. Czekajac na nich w Atenach, obruszal sie Pawel w duchu swoim na widok miasta oddanego balwochwalstwu. Rozprawial wiec w synagodze z Zydami i z poboznymi, a na rynku kazdego dnia z tymi, ktorzy sie tam przypadkiem znalezli. Niektorzy zas z filozofow epikurejskich i stoickich scierali sie z nim. Jedni mowili: Coz to chce powiedziec ten bajarz? Drudzy zas: Zdaje sie, ze jest zwiastunem obcych bogow. Zwiastowal im bowiem dobra nowine o Jezusie i zmartwychwstaniu. Zabrali go i zaprowadzili na Areopag, mowiac: Czy mozemy dowiedziec sie, co to za nowa nauka, ktora glosisz? Kladziesz bowiem jakies niezwykle rzeczy w nasze uszy; chcemy przeto wiedziec, o co wlasciwie chodzi. A wszyscy Atenczycy i zamieszkali tam cudzoziemcy na nic innego nie mieli tyle czasu, co na opowiadanie lub sluchanie ostatnich nowin. A Pawel, stanawszy posrodku Areopagu, rzekl: Mezowie atenscy! Widze, ze pod kazdym wzgledem jestescie ludzmi nadzwyczaj poboznymi. Przechodzac bowiem i ogladajac wasze swietosci, znalazlem tez oltarz, na ktorym napisano: Nieznanemu Bogu. Otoz to, co czcicie, nie znajac, ja wam zwiastuje. Bog, ktory stworzyl swiat i wszystko, co na nim, Ten, bedac Panem nieba i ziemi, nie mieszka w swiatyniach reka zbudowanych Ani tez nie sluzy mu sie rekami ludzkimi, jak gdyby czego potrzebowal, gdyz sam daje wszystkim zycie i tchnienie, i wszystko. Z jednego pnia wywiodl tez wszystkie narody ludzkie, aby mieszkaly na calym obszarze ziemi, ustanowiwszy dla nich wyznaczone okresy czasu i granice ich zamieszkania, Zeby szukaly Boga, czy go moze nie wyczuja i nie znajda, bo przeciez nie jest On daleko od kazdego z nas. Albowiem w nim zyjemy i poruszamy sie, i jestesmy, jak to i niektorzy z waszych poetow powiedzieli: Z jego bowiem rodu jestesmy. Bedac wiec z rodu Bozego, nie powinnismy sadzic, ze bostwo jest podobne do zlota albo srebra, albo do kamienia, wytworu sztuki i ludzkiego umyslu. Bog wprawdzie puszczal plazem czasy niewiedzy, teraz jednak wzywa wszedzie wszystkich ludzi, aby sie upamietali, Gdyz wyznaczyl dzien, w ktorym bedzie sadzil swiat sprawiedliwie przez meza, ktorego ustanowil, potwierdzajac to wszystkim przez wskrzeszenie go z martwych. A gdy uslyszeli o zmartwychwstaniu, jedni nasmiewali sie, drudzy zas mowili: O tym bedziemy cie sluchali innym razem. I tak Pawel wyszedl sposrod nich. Lecz niektorzy mezowie przylaczyli sie do niego i uwierzyli, a wsrod nich rowniez Dionizy Areopagita i niewiasta, imieniem Damaris, oraz inni z nimi. Potem opuscil Ateny i przyszedl do Koryntu. Tam natknal sie na pewnego Zyda, imieniem Akwila, rodem z Pontu, ktory swiezo przybyl z Italii, i na Pryscylle, zone jego, dlatego ze Klaudiusz zarzadzil, aby wszyscy Zydzi opuscili Rzym, i zblizyl sie do nich; A poniewaz uprawial to samo rzemioslo, zamieszkal u nich i pracowali razem; byli bowiem z zawodu wytworcami namiotow. A w kazdy sabat rozprawial w synagodze i staral sie przekonac zarowno Zydow, jak i Grekow. Kiedy jednak Sylas i Tymoteusz przyszli z Macedonii, Pawel oddal sie calkowicie slowu, przedkladajac Zydom swiadectwa, ze Jezus jest Chrystusem. Lecz gdy mu sie sprzeciwiali i bluznili, otrzasnawszy szaty, rzekl do nich: Krew wasza na glowe wasza, ja jestem czysty, od tej chwili pojde do pogan. I odszedlszy stamtad, udal sie do domu pewnego czlowieka, imieniem Tycjusz Justus, bojacego sie Boga, ktorego dom sasiadowal z synagoga. A Kryspus, przelozony synagogi, uwierzyl w Pana wraz z calym swoim domem, takze wielu z Koryntian, ktorzy sluchali, uwierzylo i przyjmowalo chrzest. I rzekl Pan do Pawla w nocnym widzeniu: Nie boj sie, lecz mow i nie milcz, Bo Ja jestem z toba i nikt sie nie targnie na ciebie, aby ci uczynic cos zlego; mam bowiem wiele ludu w tym miescie. I przebywal tam rok i szesc miesiecy, nauczajac wsrod nich Slowa Bozego. A gdy Gallion byl prokonsulem Achai, powstali jednomyslnie Zydzi przeciwko Pawlowi i stawili go przed sadem, Mowiac: Czlowiek ten namawia ludzi, aby oddawali czesc Bogu niezgodnie z zakonem. A gdy Pawel mial juz usta otworzyc, rzekl Gallion do Zydow: Gdyby chodzilo o jakie bezprawie albo niegodziwy czyn, ujalbym sie, rzecz zrozumiala, za wami, Zydzi; Skoro jednak spor dotyczy slow, nazw i waszego wlasnego zakonu, sami sie tym zajmijcie; ja nie chce byc sedzia w tych sprawach. I przepedzil ich z sadu. Wszyscy zas pochwyciwszy Sostena, przelozonego synagogi, bili go przed krzeslem sedziowskim, lecz Gallion wcale na to nie zwazal. A Pawel przebywal tam jeszcze dluzszy czas, po czym pozegnawszy sie z bracmi, odplynal do Syrii, a wraz z nim Pryscylla i Akwila; w Kenchreach dal ostrzyc glowe, bo uczynil slub. I przybyli do Efezu; tu pozostawil ich, sam zas udal sie do synagogi i rozprawial z Zydami. A gdy oni prosili, zeby pozostal u nich przez dluzszy czas, nie zgodzil sie. Lecz pozegnawszy sie, rzekl: Za wola Boza znowu wroce do was. I odplynal z Efezu. A gdy przybyl do Cezarei, wstapil do zboru i pozdrowil go, po czym wyruszyl do Antiochii. Spedziwszy tam jakis czas, udal sie w droge, przemierzajac kolejno kraine galacka i Frygie, utwierdzajac wszystkich uczniow. A do Efezu przybyl pewien Zyd, imieniem Apollos, rodem z Aleksandrii, maz wymowny, biegly w Pismach. Byl on obeznany z droga Panska, a palajac duchem przemawial i nauczal wiernie tego, co sie odnosi do Jezusa, choc znal tylko chrzest Jana. Ten to poczal mowic smialo w synagodze. A gdy go Pryscylla i Akwila uslyszeli, zajeli sie nim i wylozyli mu dokladniej droge Boza. Gdy zas zapragnal przeniesc sie do Achai, bracia zachecili go i napisali do uczniow, aby go przyjeli; gdy tam przybyl, pomagal wielce tym, ktorzy dzieki lasce uwierzyli, Albowiem skutecznie zwalczal Zydow publicznie, wykazujac z Pism, ze Jezus jest Chrystusem. Podczas gdy Apollos przebywal w Koryncie, obszedl Pawel wyzynne okolice i przyszedl do Efezu, a spotkawszy niektorych uczniow, Rzekl do nich: Czy otrzymaliscie Ducha Swietego, gdy uwierzyliscie? A oni mu na to: Nawet nie slyszelismy, ze jest Duch Swiety. Tedy rzekl: Jak wiec zostaliscie ochrzczeni? A oni rzekli: Chrztem Janowym. Pawel zas rzekl: Jan chrzcil chrztem upamietania i mowil ludowi, zeby uwierzyli w tego, ktory przyjdzie po nim, to jest w Jezusa. A gdy to uslyszeli, zostali ochrzczeni w imie Pana Jezusa. A gdy Pawel wlozyl na nich rece, zstapil na nich Duch Swiety i mowili jezykami, i prorokowali. Bylo zas wszystkich tych mezow okolo dwunastu. Odtad przez okres trzech miesiecy chodzil do synagogi, prowadzac smiale rozmowy i przekonujac o Krolestwie Bozym. A gdy niektorzy nie dali sie przekonac i trwali w uporze, mowiac zle wobec ludu o drodze Panskiej, zerwal z nimi, odlaczyl uczniow i poczal codziennie nauczac w szkole Tyranosa. I dzialo sie to przez dwa lata, tak ze wszyscy mieszkancy Azji, Zydzi i Grecy, mogli uslyszec Slowo Panskie. Niezwykle tez cuda czynil Bog przez rece Pawla, Tak iz nawet chustki lub przepaski, ktore dotknely skory jego, zanoszono do chorych i ustepowaly od nich choroby, a zle duchy wychodzily. A niektorzy z wedrownych zaklinaczy zydowskich probowali wzywac imienia Pana Jezusa nad tymi, ktorzy mieli zle duchy, mowiac: Zaklinam was przez Jezusa, ktorego glosi Pawel. A bylo siedmiu synow niejakiego Scewy, arcykaplana zydowskiego, ktorzy to czynili. A odpowiadajac zly duch, rzekl im: Jezusa znam i wiem, kim jest Pawel, lecz wy coscie za jedni? I rzucil sie na nich ow czlowiek, w ktorym byl zly duch, przemogl ich i pognebil, tak iz nadzy i poranieni uciekli z owego domu. I stalo sie to wiadome wszystkim Zydom jak i Grekom, ktorzy mieszkali w Efezie, i padl strach na nich wszystkich, a imie Pana Jezusa bylo wielbione. Wielu tez z tych, ktorzy uwierzyli, przychodzilo, wyznawalo i ujawnialo uczynki swoje. A niemalo z tych, ktorzy sie oddawali czarnoksiestwu, znosilo ksiegi i palilo je wobec wszystkich; i zliczyli ich wartosc i ustalili, ze wynosila piecdziesiat tysiecy srebrnych drachm. Tak to poteznie roslo, umacnialo sie i rozpowszechnialo Slowo Panskie. Po tych wydarzeniach postanowil Pawel za sprawa Ducha udac sie poprzez Macedonie i Achaje do Jerozolimy, mowiac: Potem, gdy tam bede, musze i Rzym zobaczyc. Wyslal wiec do Macedonii dwoch pomocnikow swoich, Tymoteusza i Erasta, a sam pozostal przez czas jakis w Azji. W owym czasie powstala niemala wrzawa z powodu drogi Panskiej. Albowiem pewien zlotnik, imieniem Demetriusz, ktory wyrabial srebrne swiatynki Artemidy i zapewnial rzemieslnikom niemaly zarobek, Zebral ich oraz robotnikow podobnego rzemiosla i rzekl: Mezowie, wiecie, ze z tego rzemiosla mamy nasz dobrobyt; Widzicie tez i slyszycie, ze ten Pawel nie tylko w Efezie, lecz nieomal w calej Azji namowil i zjednal sobie wiele ludzi, mowiac, ze nie sa bogami ci, ktorzy sa rekami zrobieni. Zagraza nam tedy niebezpieczenstwo, ze nie tylko nasz zawod pojdzie w poniewierke, lecz rowniez swiatynia wielkiej bogini Artemidy bedzie poczytana za nic, i ze ta, ktora czci cala Azja i swiat caly, moze byc odarta z majestatu. A gdy to uslyszeli, uniesli sie gniewem i krzyczeli, mowiac: Wielka jest Artemida Efeska. I napelnilo sie miasto wrzawa, i ruszyli gromadnie do teatru, porwawszy z soba Gajusa i Arystarcha, Macedonczykow, towarzyszow Pawla. Gdy zas Pawel chcial wyjsc do ludu, nie pozwolili mu uczniowie; Nawet niektorzy zyczliwi mu przedstawiciele wladzy poslali do niego i prosili, zeby sie nie udawal do teatru. Tymczasem jedni to, drudzy owo wykrzykiwali, bo zebranie odbywalo sie w nieladzie, a wieksza czesc nawet nie wiedziala, z jakiego powodu sie zebrali. I wypchnieto z tlumu Aleksandra, ktorego Zydzi wysuneli do przodu, Aleksander zas, skinawszy reka, chcial sie bronic przed ludem. Lecz gdy poznali, ze jest Zydem, rozlegl sie z ust wszystkich jeden krzyk, ktory trwal okolo dwoch godzin: Wielka jest Artemida Efeska! Gdy zas pisarz miejski uspokoil tlum, rzekl: Mezowie efescy, ktoz z ludzi nie wie, ze miasto Efez jest strozem swiatyni wielkiej Artemidy i posagu, ktory spadl z nieba? Skoro wiec temu zaprzeczyc nie mozna, powinniscie sie uspokoic i niczego pochopnie nie czynic. Przywiedliscie tu bowiem tych mezow, ktorzy nie sa ani swietokradcami, ani bluzniercami naszej bogini. Jesli wiec Demetriusz i czlonkowie jego cechu maja skarge przeciwko komu, to odbywaja sie sady, sa tez prokonsulowie, niechze jedni drugich oskarzaja. Jezeli zas chodzi o cos wiecej, zostanie to zalatwione na prawomocnym zgromadzeniu. Narazamy sie bowiem na niebezpieczenstwo oskarzenia nas o dzisiejsze rozruchy, gdyz nie ma zadnej przyczyny, ktora moglibysmy usprawiedliwic to zbiegowisko. To powiedziawszy, rozwiazal zgromadzenie. <> A gdy rozruchy ustaly, przywolal Pawel uczniow i napomniawszy ich, pozegnal sie z nimi i ruszyl w droge do Macedonii. A obszedlszy owe strony i dodawszy im w licznych przemowach otuchy, przybyl do Grecji. I zabawil tu trzy miesiace, a ze mial zamiar udac sie morzem do Syrii, Zydzi zas urzadzili na niego zasadzke, postanowil powrocic przez Macedonie. A towarzyszyl mu az do Azji Sopater, syn Pyrrusa z Berei, a z Tesaloniczan Arystarch i Sekundus, rowniez Gajus z Derbe i Tymoteusz, z Azjatow zas Tychikus i Trofim. Ci poszli naprzod i czekali na nas w Troadzie; My zas odplynelismy z Filippi po swiecie Przasnikow i w piec dni przybylismy do nich do Troady, gdzie spedzilismy siedem dni. A pierwszego dnia po sabacie, gdy sie zebralismy na lamanie chleba, Pawel, ktory mial odjechac nazajutrz, przemawial do nich i przeciagnal mowe az do polnocy. A bylo wiele lamp w sali na pietrze, gdzie sie zebralismy. A pewien mlodzieniec, imieniem Eutychus, siedzial na oknie i bedac bardzo senny, gdy Pawel dlugo przemawial, zmorzony snem spadl z trzeciego pietra na dol i podniesiono go niezywego. Lecz Pawel zszedl na dol, przypadl don i objawszy go, rzekl: Nie trwozcie sie, bo on zyje. A wrociwszy na gore, lamal chleb i spozywal, i mowil dlugo, az do switania, i tak odszedl. Chlopca zas odprowadzili zywego i byli niezmiernie ucieszeni. My zas udalismy sie pierwsi na statek i odplynelismy do Assos, skad mielismy zabrac Pawla; tak bowiem zarzadzil, zamierzajac sam isc pieszo. Gdy spotkal sie z nami w Assos, zabrawszy go, przybylismy do Mitylene. Odplynawszy stamtad, dotarlismy nastepnego dnia na wysokosc Chios, na drugi dzien zawinelismy do Samos, nastepnego zas dnia przybylismy do Miletu. Albowiem Pawel postanowil minac Efez, aby nie tracic juz wiecej czasu w Azji; spieszyl sie bowiem, aby, jesli to mozliwe, byc na Zielone Swieta w Jerozolimie. A poslawszy z Miletu do Efezu, wezwal starszych zboru. A gdy stawili sie u niego, rzekl im: Wy wiecie od pierwszego dnia, gdy stanalem w Azji, jak bylem przez caly czas z wami, I jak sluzylem Panu z cala pokora wsrod lez i doswiadczen, ktore na mnie przychodzily z powodu zasadzek Zydow, Jak nie uchylalem sie od zwiastowania wam wszystkiego, co pozyteczne, od nauczania was publicznie i po domach, Wzywajac zarowno Zydow, jak i Grekow do upamietania sie przed Bogiem i do wiary w Pana naszego, Jezusa. I oto teraz, zniewolony przez Ducha, ide do Jerozolimy, nie wiedzac, co mnie tam spotka, Procz tego, o czym mnie Duch Swiety w kazdym miescie upewnia, ze mnie czekaja wiezy i uciski. Lecz o zyciu moim mowic nie warto i nie przywiazuje do niego wagi, bylebym tylko dokonal biegu mego i sluzby, ktora przyjalem od Pana Jezusa, zeby skladac swiadectwo o ewangelii laski Bozej. A teraz oto wiem, ze juz nigdy nie bedziecie ogladali oblicza mojego wy wszyscy, wsrod ktorych bywalem, gloszac Krolestwo Boze. Dlatego oswiadczam przed wami w dniu dzisiejszym, ze nie jestem winien niczyjej krwi; Nie uchylalem sie bowiem od zwiastowania wam calej woli Bozej. Miejcie piecze o samych siebie i o cala trzode, wsrod ktorej was Duch Swiety ustanowil biskupami, abyscie pasli zbor Panski nabyty wlasna jego krwia. Ja wiem, ze po odejsciu moim wejda miedzy was wilki drapiezne, nie oszczedzajac trzody, Nawet spomiedzy was samych powstana mezowie, mowiacy rzeczy przewrotne, aby uczniow pociagnac za soba. Przeto czuwajcie, pamietajac, ze przez trzy lata we dnie i w nocy nie przestawalem ze lzami napominac kazdego z was. A teraz poruczam was Panu i slowu laski jego, ktore ma moc zbudowac i dac wam dziedzictwo miedzy wszystkimi uswieconymi. Srebra ani zlota, ani szaty niczyjej nie pozadalem. Sami wiecie, ze te oto rece sluzyly zaspokojeniu potrzeb moich i tych, ktorzy sa ze mna. W tym wszystkim pokazalem wam, ze tak pracujac, nalezy wspierac slabych i pamietac na slowa Pana Jezusa, ktory sam powiedzial: Bardziej blogoslawiona rzecza jest dawac anizeli brac. A to powiedziawszy, padl na kolana swoje wraz z nimi wszystkimi i modlil sie. I powstal placz wielki wsrod wszystkich, a rzucajac sie Pawlowi na szyje, calowali go, Bolejac szczegolnie nad slowem, ktore wypowiedzial, ze juz nigdy nie beda ogladali jego oblicza. I odprowadzili go na statek. A gdysmy sie z nimi rozstali i odplyneli, jadac prosto, przybylismy do Kos, nazajutrz zas na Rodos, a stad do Patary. I znalazlszy statek, ktory plynal do Fenicji, wsiedlismy nan i odplynelismy. Kiedy zas dostrzeglismy Cypr, zostawilismy go po lewej stronie i poplynelismy do Syrii, i wyladowalismy w Tyrze; tam bowiem miano wyladowac ze statku towar. I odszukawszy uczniow, pozostalismy tam siedem dni; a niektorzy za sprawa Ducha mowili Pawlowi, zeby nie szedl do Jerozolimy. Lecz kiedy nasz pobyt sie skonczyl, wyruszylismy i udalismy sie w droge, a wszyscy wraz z zonami i dziecmi towarzyszyli nam az za miasto, a padlszy na kolana na wybrzezu, modlilismy sie I pozegnali wzajemnie; potem wsiedlismy na statek, a tamci wrocili do domu. My zas, ukonczywszy podroz morska z Tyru, zawinelismy do Ptolemaidy i pozdrowiwszy braci, pozostalismy u nich przez jeden dzien. Wyruszywszy zas nazajutrz, przybylismy do Cezarei i weszlismy do domu ewangelisty Filipa, ktory byl jednym z siedmiu, i zatrzymalismy sie u niego. A mial on cztery corki, dziewice, ktore prorokowaly. A gdy przez dluzszy czas tam pozostawalismy, nadszedl z Judei pewien prorok, imieniem Agabus, I przyszedlszy do nas, wzial pas Pawla, zwiazal sobie nogi i rece i rzekl: To mowi Duch Swiety: Meza, do ktorego ten pas nalezy, tak oto zwiaza Zydzi w Jerozolimie i wydadza w rece pogan. A gdy to uslyszelismy, prosilismy zarowno my, jak i miejscowi, aby nie szedl do Jerozolimy. Wtedy Pawel odrzekl: Co czynicie, placzac i rozdzierajac serce moje? Ja przeciez gotow jestem nie tylko dac sie zwiazac, lecz i umrzec w Jerozolimie dla imienia Pana Jezusa. A gdy sie nie dal naklonic, dalismy spokoj i powiedzielismy: Niech sie dzieje wola Panska. A po uplywie tych dni, przygotowawszy sie, wyruszylismy do Jerozolimy. Towarzyszyli nam tez niektorzy uczniowie z Cezarei, prowadzac nas do niejakiego Mnazona z Cypru, dawnego ucznia, abysmy sie u niego zatrzymali. A gdy przybylismy do Jerozolimy, bracia przyjeli nas radosnie. Nazajutrz zas poszedl Pawel z nami do Jakuba, a gdy przybyli wszyscy starsi, Pozdrowiwszy ich, wylozyl im szczegolowo, czego Bog dokonal wsrod pogan przez jego sluzbe. A oni, gdy to uslyszeli, chwalili Boga i powiedzieli mu: Widzisz, bracie, ile to jest tysiecy Zydow, ktorzy uwierzyli, a wszyscy gorliwie trzymaja sie zakonu; O tobie jednak powiedziano im, ze wszystkich Zydow, ktorzy zyja miedzy poganami, nauczasz odstepstwa od Mojzesza, mowiac, zeby nie obrzezywali dzieci ani tez nie zachowywali zwyczajow. Co tu robic? Z pewnoscia uslysza, ze przyszedles. Zrob wiec to, co ci mowimy: Jest miedzy nami czterech mezow, ktorzy uczynili slub; Wez ich, poddaj sie wraz z nimi oczyszczeniu i pokryj za nich koszty, aby mogli ostrzyc glowy; wtedy wszyscy poznaja, ze to, co im o tobie powiedziano, nie odpowiada prawdzie, lecz ze i ty sam przestrzegasz zakonu. Co sie zas tyczy pogan, ktorzy uwierzyli, wyslalismy na pismie nasze zalecenie, aby sie wystrzegali rzeczy ofiarowanych balwanom i krwi, i tego, co zadlawione, i nierzadu. Wowczas Pawel, wziawszy owych mezow, poddal sie wraz z nimi oczyszczeniu nastepnego dnia i wszedl do swiatyni, zglaszajac zakonczenie dni oczyszczenia i czas zlozenia ofiary za kazdego z nich. A gdy te siedem dni mialy sie ku koncowi, ujrzeli go w swiatyni Zydzi z Azji, podburzyli caly tlum i rzucili sie na niego, Krzyczac: Mezowie izraelscy, pomozcie! Oto jest czlowiek, ktory wszedzie wszystkich naucza przeciwko ludowi i zakonowi, i temu miejscu, nadto jeszcze i Grekow wprowadzil do swiatyni i zbezczescil to swiete miejsce. Przedtem bowiem widzieli z nim w miescie Trofima z Efezu i sadzili, ze go Pawel wprowadzil do swiatyni. I poruszylo sie cale miasto i powstalo zbiegowisko ludu; a pochwyciwszy Pawla, wywlekli go ze swiatyni na zewnatrz, a drzwi natychmiast zostaly zamkniete. A gdy sie szykowali, aby go zabic, doszla do dowodcy kohorty wiesc, ze jest wzburzona cala Jerozolima. Ten, wziawszy z soba zolnierzy i setnikow, natychmiast pobiegl do nich, oni zas, skoro zobaczyli dowodce i zolnierzy, zaprzestali bic Pawla. Wowczas dowodca zblizyl sie, zatrzymal go i kazal zwiazac dwoma lancuchami, po czym wypytywal sie, kim jest i co uczynil. Jedni z tlumu wolali tak, drudzy inaczej; a gdy z powodu wrzawy nie mogl sie dowiedziec nic pewnego, rozkazal zaprowadzic go do twierdzy. A gdy sie znalazl przy schodach, doszlo do tego, ze zolnierze musieli go niesc z powodu natarczywosci tlumu; Albowiem tlum ludzki napieral, krzyczac: Zabij go! A Pawel, gdy miano go juz wprowadzic do twierdzy, rzekl do dowodcy: Czy wolno mi cos ci powiedziec? A on rzekl: To ty mowisz po grecku? Nie jestes wiec tym Egipcjaninem, ktory niedawno wzniecil powstanie i wyprowadzil na pustynie cztery tysiace skrytobojcow? A Pawel rzekl: Jestem Zydem z Tarsu w Cylicji, obywatelem dosyc znacznego miasta; prosze cie, pozwol mi przemowic do ludu. A gdy ten pozwolil, Pawel, stanawszy na schodach, skinal reka na lud, a kiedy zapadlo glebokie milczenie, przemowil do nich w jezyku hebrajskim tymi slowy: Mezowie bracia i ojcowie, posluchajcie obrony mojej, jaka teraz podejmuje przed wami. A gdy uslyszeli, ze przemawia do nich w jezyku hebrajskim, jeszcze bardziej sie uciszyli. A on mowil: Jestem Zydem urodzonym w Tarsie w Cylicji, lecz wychowanym w tym miescie u stop Gamaliela, starannie wyksztalconym w zakonie ojczystym, pelen gorliwosci dla Boga, jak i wy dzis wszyscy jestescie. Droge Panska przesladowalem az na smierc, wiazac i przekazujac do wiezien zarowno mezow, jak i kobiety, Jak mi tego i arcykaplan jest swiadkiem, i cala rada starszych; od nich tez otrzymalem listy do braci i udalem sie do Damaszku, aby rowniez tych, ktorzy tam byli, uwiezic i przyprowadzic do Jerozolimy w celu wymierzenia im kary. A gdy bylem w drodze i zblizalem sie do Damaszku, stalo sie kolo poludnia, ze nagle olsnila mnie wielka swiatlosc z nieba, I upadlem na ziemie i uslyszalem glos do mnie mowiacy: Saulu, Saulu, czemu mnie przesladujesz? A ja odpowiedzialem: Kto jestes, Panie? I rzekl do mnie: Ja jestem Jezus Nazarenski, ktorego ty przesladujesz. A ci, ktorzy byli ze mna, swiatlosc wprawdzie widzieli, ale glosu tego, ktory rozmawial ze mna, nie slyszeli. I rzeklem: Co mam czynic, Panie? Pan zas rzekl do mnie: Powstan i idz do Damaszku, a tam ci wszystko powiedza, co ci jest przeznaczone, zebys uczynil. A gdy zaniewidzialem od blasku owej swiatlosci, prowadzony za reke przez tych, ktorzy ze mna byli, przyszedlem do Damaszku. Niejaki Ananiasz, maz zyjacy bogobojnie wedlug zakonu i cieszacy sie dobrym swiadectwem u wszystkich mieszkajacych tam Zydow, Przyszedl do mnie i stanawszy przy mnie, rzekl: Bracie Saulu, przejrzyj! A ja w tej chwili przejrzalem i spojrzalem na niego. A on rzekl: Bog ojcow naszych przeznaczyl cie, abys poznal wole jego oraz abys ogladal Sprawiedliwego i uslyszal glos z ust jego. Poniewaz bedziesz mu swiadkiem tego, cos widzial i slyszal, wobec wszystkich ludzi. A czemu teraz, zwlekasz? Wstan, daj sie ochrzcic i obmyj grzechy swoje, wezwawszy imienia jego. A gdy powrocilem do Jerozolimy i modlilem sie w swiatyni, zdarzylo sie, ze popadlem w zachwycenie, I ujrzalem go, jak do mnie mowil: Pospiesz sie i wyjdz predko z Jerozolimy, poniewaz nie przyjma twego swiadectwa o mnie. A ja rzeklem: Panie, oni sami wiedza, ze to ja wiezilem i bilem po synagogach tych, ktorzy w ciebie wierzyli; A gdy lala sie krew Szczepana, swiadka twojego, ja sam przy tym bylem i pochwalalem, i strzeglem szat tych, ktorzy go zabijali. I rzekl do mnie: Idz, bo Ja cie wysle daleko do pogan. I sluchali go az do tego slowa, po czym zaczeli krzyczec, mowiac: Zgladz z ziemi tego czlowieka, nie godzi sie bowiem, aby taki zyl. A gdy oni krzyczeli i wymachiwali szatami, i ciskali proch w powietrze, Rozkazal dowodca wprowadzic go do twierdzy, poleciwszy przesluchac go z zastosowaniem biczowania, aby sie dowiedziec, z jakiej przyczyny tak przeciwko niemu krzyczeli. A gdy go skrepowano rzemieniami, rzekl Pawel do setnika stojacego obok: Czy wolno wam biczowac obywatela rzymskiego i to bez wyroku sadowego? A gdy to setnik uslyszal, przystapil do dowodcy, aby mu o tym doniesc i rzekl: Co ty chcesz zrobic? Czlowiek ten jest przeciez obywatelem rzymskim. Dowodca zas podszedl i rzekl do niego: Powiedz mi, czy ty jestes obywatelem rzymskim? A on odrzekl: Tak jest. A dowodca odpowiedzial: Ja za duza sume obywatelstwo to nabylem. Pawel zas rzekl: A ja posiadam je od urodzenia. Zaraz tez odstapili od niego ci, ktorzy go mieli przesluchac; a dowodca, gdy sie dowiedzial, ze jest obywatelem rzymskim przelakl sie, i kazal go zwiazac. Nazajutrz zas, chcac sie dowiedziec czegos pewnego, o co go oskarzaja Zydzi, uwolnil go z wiezow i rozkazal zejsc sie arcykaplanom i calej Radzie Najwyzszej, i wprowadziwszy Pawla, stawil go przed nimi. A Pawel utkwiwszy wzrok w Radzie Najwyzszej, rzekl: Mezowie bracia, ja az do dnia dzisiejszego zylem przed Bogiem z calkowicie czystym sumieniem. Lecz arcykaplan Ananiasz rozkazal tym, ktorzy przy nim stali, uderzyc go w twarz. Wtedy rzekl Pawel do niego: Uderzy cie Bog, sciano pobielana; zasiadles tu, aby mnie sadzic wedlug zakonu, a kazesz mnie bic wbrew zakonowi? Ci zas, ktorzy obok stali, rzekli: Arcykaplanowi Bozemu zlorzeczysz? A Pawel rzekl: Nie wiedzialem, bracia, ze to arcykaplan; napisano bowiem: O przelozonym ludu twego zle mowic nie bedziesz. Pawel, swiadomy, ze jedna czesc sklada sie z saduceuszow, a druga z faryzeuszow, zawolal przed Rada Najwyzsza: Mezowie bracia, ja jestem faryzeuszem, synem faryzeuszow, jestem sadzony z powodu nadziei i zmartwychwstania. A gdy to powiedzial, powstal rozdzwiek miedzy faryzeuszami i saduceuszami i zebranie sie rozdwoilo. Saduceusze bowiem ucza, ze nie ma zmartwychwstania ani aniola, ani ducha, natomiast faryzeusze uznaja jedno i drugie. Wszczal sie tedy wielki krzyk, a niektorzy z uczonych w Pismie ze stronnictwa faryzeuszow zerwali sie i spierali sie zawziecie, mowiac: Nic zlego nie znajdujemy w tym czlowieku; a moze mowil w nim duch albo aniol? A gdy rozdzwiek stawal sie coraz wiekszy, dowodca obawiajac sie, by Pawla miedzy soba nie rozszarpali, rozkazal zolnierzom zejsc, wyrwac go spomiedzy nich i zaprowadzic do twierdzy. Nastepnej nocy przystapil do niego Pan i rzekl: Badz dobrej mysli; bo jak swiadczyles o mnie w Jerozolimie, tak musisz swiadczyc i w Rzymie. A gdy nastal dzien, uknuli Zydzi spisek i zwiazali sie przysiega, mowiac, ze nie beda ani jedli ani, pili, dopoki nie zabija Pawla. A bylo wiecej niz czterdziestu tych, ktorzy do tego sprzysiezenia przystapili. Ci przyszli do arcykaplanow i do starszych, i rzekli: Zwiazalismy sie przysiega, ze niczego do ust nie wezmiemy, dopoki nie zabijemy Pawla. Przeto wy teraz wraz z Rada Najwyzsza skloncie dowodce, aby go przyprowadzil do was niby dla dokladniejszego zbadania jego sprawy; my zas, zanim sie zblizy, gotowi jestesmy go zabic. A gdy o tej zasadzce uslyszal siostrzeniec Pawla, przybyl, wszedl do twierdzy i powiadomil Pawla. A Pawel, przywolawszy jednego z setnikow, rzekl: Zaprowadz tego mlodzienca do dowodcy, bo ma go o czyms powiadomic. On wiec wzial go, zaprowadzil do dowodcy i rzekl: Wiezien Pawel, przywolawszy mnie, prosil, abym przyprowadzil do ciebie tego mlodzienca, ktory ma ci cos powiedziec. Dowodca zas ujal go za reke, odszedl z nim na bok i zapytal: O czym to masz mnie powiadomic? A on powiedzial: Zydzi uchwalili prosic cie, abys jutro przyprowadzil Pawla przed Rade Najwyzsza niby dla dokladniejszego zbadania jego sprawy. Ale ty nie ulegnij ich namowie, bo czyha na niego miedzy nimi wiecej niz czterdziestu mezow, ktorzy zwiazali sie przysiega, ze nie beda ani jedli, ani pili dopoki go nie zabija; a teraz sa w pogotowiu i czekaja na twoje zezwolenie. Wtedy dowodca odprawil mlodzienca i przykazal mu, zeby nikomu nie mowil, iz go o tym powiadomil. Potem przywolal dwoch sposrod setnikow i rzekl: Przygotujcie na godzine trzecia w nocy w droge do Cezarei dwustu zolnierzy, siedemdziesieciu jezdzcow i dwustu oszczepnikow; Kazal tez trzymac w pogotowiu zwierzeta juczne, aby wsadzic na nie Pawla i odstawic go calo do namiestnika Feliksa. Napisal tez list tej tresci: Klaudiusz Lizjasz najdostojniejszemu namiestnikowi Feliksowi przesyla pozdrowienia. Meza tego pochwycili Zydzi, a gdy juz mieli go zabic, przypadlem z zolnierzami i uwolnilem go, dowiedziawszy sie, ze jest obywatelem rzymskim. A chcac sie dowiedziec, z jakiej przyczyny go oskarzali, postawilem go przed ich Rada Najwyzsza. Stwierdzilem, ze jest oskarzony o sporne zagadnienia dotyczace ich zakonu, lecz ze nie ciazy na nim zadne przestepstwo, zaslugujace na kare smierci lub wiezienia. A gdy mi doniesiono, ze sie przygotowuje zamach na tego meza, natychmiast wyslalem go do ciebie, a oskarzycieli powiadomilem, aby przed toba powiedzieli, co maja przeciwko niemu. Zolnierze wiec, zgodnie z rozkazem, wzieli Pawla i zawiedli go noca do Antipatris; Nazajutrz zas wrocili do twierdzy, zostawiwszy jezdzcow, aby jechali z nim dalej. Ci, przybywszy do Cezarei, oddali list namiestnikowi i przekazali mu tez Pawla. A gdy przeczytal list, zapytal, z jakiej prowincji pochodzi, a dowiedziawszy sie, ze z Cylicji, Rzekl: Przeslucham cie, gdy przybeda rowniez oskarzyciele twoi. I rozkazal go strzec w palacu Heroda. A po pieciu dniach przyjechal arcykaplan Ananiasz z niektorymi starszymi i z rzecznikiem prawnym, niejakim Tertullusem, aby wytoczyc sprawe przed namiestnikiem przeciwko Pawlowi. A gdy go wezwano, zaczal Tertullus wyglaszac oskarzenie, mowiac: Tobie to zawdzieczamy, iz cieszymy sie zupelnym pokojem i ze dzieki twojej przezornosci zostaly zaprowadzone reformy dla dobra tego narodu. Uznajemy to, najdostojniejszy Feliksie, z wszelka wdziecznoscia, zawsze i wszedzie. Lecz aby cie zbyt dlugo nie zatrzymywac, prosze, abys nas pokrotce w dobroci swojej wysluchal. Maz ten, stwierdzilismy to bowiem, jest rozsadnikiem zarazy i zarzewiem niepokojow wsrod wszystkich Zydow na calym swiecie i przywodca sekty nazarejczykow. Usilowal on nawet zbezczescic swiatynie, przeto ujelismy go i chcielismy osadzic wedlug naszego zakonu. Lecz nadbiegl dowodca Lizjasz, wyrwal go przemoca z rak naszych I nakazal oskarzycielom jego udac sie do ciebie; gdy go sam przesluchasz, bedziesz sie mogl od niego dowiedziec, o co go oskarzamy. Rowniez Zydzi poparli skarge, mowiac, ze tak sie rzeczy maja. A gdy namiestnik na niego skinal, aby zabral glos, Pawel odpowiedzial: Wiedzac, ze od wielu lat jestes sedzia nad tym narodem, przystepuje spokojnie do mojej obrony. Mozesz sprawdzic, ze nie uplynelo wiecej niz dwanascie dni, odkad przybylem do Jerozolimy, aby sie modlic. I nie przychwycili mnie na sporze z kimkolwiek lub na podburzaniu tlumu ani w swiatyni, ani w synagogach, ani w miescie, Ani tez nie moga ci dowiesc tego, o co mnie teraz oskarzaja. To jednak wyznaje przed toba, ze sluze ojczystemu Bogu zgodnie z ta droga, ktora oni nazywaja sekta, wierzac we wszystko, co jest napisane w zakonie i u prorokow, Pokladajac w Bogu nadzieje, ktora rowniez im samym przyswieca, ze nastapi zmartwychwstanie sprawiedliwych i niesprawiedliwych. Przy tym sam usilnie staram sie o to, abym wobec Boga i ludzi mial zawsze czyste sumienie. Po wielu zas latach przybylem, aby narodowi memu przyniesc jalmuzny i zlozyc ofiary, Przy czym natkneli sie na mnie w swiatyni, gdy zostalem oczyszczony, bez tlumu i zgielku, Pewni Zydzi z Azji, ktorzy powinni by tu byc przed toba i oskarzac, jezeli maja cos przeciwko mnie. Albo niechze ci oto sami powiedza, jaka nieprawosc we mnie znalezli, gdy stalem przed Rada Najwyzsza, Chyba tylko ten jeden okrzyk, jaki wydalem, stojac miedzy nimi: Jestem postawiony dzis przed waszym sadem z powodu zmartwychwstania. A Feliks, ktory dosc dokladnie byl obeznany z droga Panska, odroczyl ich sprawe i rzekl: Gdy dowodca Lizjasz przybedzie, osadze wasza sprawe, I rozkazal setnikowi strzec go, lecz okazywac wzgledy i nie bronic nikomu z jego przyjaciol poslugiwac mu. A po kilku dniach przybyl Feliks z zona swoja Druzylla, ktora byla Zydowka. Kazal wiec sprowadzic Pawla i przysluchiwal sie mu, co mowil o wierze w Jezusa Chrystusa. Lecz gdy zaczal mowic o usprawiedliwieniu, o wstrzemiezliwosci i o przyszlym sadzie, Feliks zaniepokoil sie: Na teraz dosc, odejdz; w sposobnej chwili kaze cie zawezwac. Zarazem mial nadzieje, ze mu Pawel da pieniadze; dlatego tez posylal po niego czesciej i rozmawial z nim. Po uplywie dwoch lat nastal po Feliksie Porcjusz Festus; pragnac okazac Zydom przychylnosc, Feliks pozostawil Pawla w wiezieniu. Festus tedy, przybywszy do prowincji, udal sie po trzech dniach z Cezarei do Jerozolimy, Gdzie arcykaplani i przywodcy Zydow wytoczyli przed nim sprawe przeciwko Pawlowi i nalegali na niego, Proszac, by im okazal w jego sprawie przychylnosc i kazal przyprowadzic go do Jerozolimy; zastawili bowiem zasadzke, aby go zabic w drodze. Lecz Festus odpowiedzial, ze Pawel osadzony jest pod straza w Cezarei i ze on sam wkrotce tam wyruszy. Niechze wiec ci sposrod was, mowil, ktorzy sa upowaznieni, jada ze mna i oskarza go, jezeli maz ten popelnil jakies wykroczenie. I zabawiwszy miedzy nimi nie wiecej niz osiem czy dziesiec dni, odjechal do Cezarei, a nazajutrz, zasiadlszy na krzesle sedziowskim, kazal przyprowadzic Pawla. A gdy on przyszedl, obstapili go Zydzi, ktorzy przybyli z Jerozolimy, i wytoczyli wiele i to ciezkich oskarzen, ktorych nie potrafili dowiesc. Pawel zas bronil sie: Nie zawinilem w niczym ani przeciwko zakonowi zydowskiemu, ani przeciwko swiatyni, ani przeciwko cesarzowi. Ale Festus, chcac zyskac przychylnosc Zydow, odpowiedzial Pawlowi tymi slowy: Czy chcesz pojechac do Jerozolimy i tam byc o to przede mna sadzony? A Pawel rzekl: Przed sadem cesarskim stoje, przed nim tez powinienem byc sadzony. Zydom zadnej krzywdy nie wyrzadzilem, jak to i ty wiesz bardzo dobrze. Jesli wiec uczynilem cos zlego i popelnilem cos, co zasluguje na smierc, nie wzbraniam sie umrzec; ale jesli nie ma nic w tym, o co mnie oskarzaja, nikt nie moze mnie wydac im na laske i nielaske. Odwoluje sie do cesarza. Wtedy Festus, porozumiawszy sie z doradcami, odrzekl: Odwolales sie do cesarza, do cesarza pojdziesz. A po uplywie kilku dni przybyli do Cezarei krol Agryppa i Berenika, i powitali Festusa. A gdy tam spedzili szereg dni, przedlozyl Festus krolowi sprawe Pawla, mowiac: Feliks pozostawil w wiezieniu pewnego meza, Ktorego sprawe, gdy bylem w Jerozolimie, wytoczyli arcykaplani i starsi Zydow, domagajac sie na niego skazujacego wyroku. Odpowiedzialem im, ze nie ma u Rzymian zwyczaju wydawac jakiegos czlowieka na laske i nielaske, zanim oskarzony nie stanie wobec oskarzycieli twarza w twarz i nie bedzie mial sposobnosci obrony przed zarzutami. Gdy wiec przyszli tu ze mna, zasiadlem niezwlocznie nazajutrz na krzesle sedziowskim i kazalem przyprowadzic tego meza. Kiedy jednak oskarzyciele wystapili, nie wytoczyli w jego sprawie zadnej skargi o przestepstwa, jakich ja sie dopatrywalem, Lecz wysuwali przeciwko niemu jakies zagadnienia sporne, dotyczace ich wlasnej wiary i jakiegos Jezusa, ktory umarl, a o ktorym Pawel utrzymywal, ze zyje. Nie umiejac sobie dac rady z takimi sprawami, zapytalem, czy chcialby udac sie do Jerozolimy i tam byc o to sadzony. Ale, ze Pawel wniosl odwolanie, by go zatrzymac pod straza az do rozstrzygniecia cesarskiego, rozkazalem go strzec, dopoki go nie odesle do cesarza. Tedy Agryppa rzekl do Festusa: Chcialbym i ja uslyszec tego czlowieka. A ten rzekl: Jutro go uslyszysz. Nazajutrz zas, gdy przyszli Agryppa i Berenika z wielka okazaloscia i weszli do sali przyjec w towarzystwie dowodcow i najznakomitszych mezow miasta, na rozkaz Festusa przyprowadzono Pawla. A Festus rzekl: Krolu Agryppo oraz wy wszyscy mezowie, ktorzy jestescie obecni, widzicie tego, w ktorego sprawie napieral na mnie caly lud zydowski, zarowno w Jerozolimie, jak i tutaj, wolajac, ze nie powinien juz dluzej zyc. Ja zas stwierdzilem, ze nie popelnil on niczego, co zasluguje na smierc; skoro jednak sam odwolal sie do cesarza, postanowilem go odeslac. Nie mam wszakze nic pewnego, co moglbym o nim napisac panu; dlatego przyprowadzilem go przed was, szczegolnie zas przed ciebie, krolu Agryppo, abym po przeprowadzonym przesluchaniu mial co napisac. Wydaje mi sie bowiem rzecza nierozsadna poslac wieznia, a nie podac, o co sie go oskarza. Agryppa zas rzekl do Pawla: Mozesz zabrac glos we wlasnej obronie. Wtedy Pawel, wyciagnawszy reke, poczal sie bronic: Uwazam sie za szczesliwego, krolu Agryppo, ze moge sie dzis wobec ciebie bronic przed tym wszystkim, o co mnie oskarzaja Zydzi, A to tym bardziej, ze jestes obeznany ze wszystkimi zwyczajami i spornymi zagadnieniami zydowskimi; prosze cie przeto, abys mnie cierpliwie wysluchal. Jakie od mlodosci bylo zycie moje, jak je od poczatku wiodlem wsrod mego narodu i w Jerozolimie, wiedza wszyscy Zydzi; Znaja mnie oni od dawna i mogliby zaswiadczyc, gdyby chcieli, ze zylem wedlug naszego najsurowszego stronnictwa religijnego, jako faryzeusz. A teraz stoje przed sadem, poniewaz pokladam nadzieje w obietnicy, danej przez Boga ojcom naszym, Ktorej spelnienia spodziewa sie dostapic naszych dwanascie pokolen, modlac sie zarliwie dniem i noca. Z powodu tej nadziei oskarzaja mnie Zydzi, o krolu! Dlaczego uwazacie za rzecz nie do wiary, ze Bog wzbudza umarlych? Ja sam rowniez uwazalem, ze nalezy wszelkimi sposobami wystepowac przeciwko imieniu Jezusa Nazarenskiego, Co tez czynilem w Jerozolimie, a gdy otrzymalem pelnomocnictwo od arcykaplanow, wtracilem do wiezienia wielu swietych, kiedy zas skazywano ich na smierc, ja glosowalem za tym, Dreczac ich czestokroc we wszystkich synagogach, zmuszalem ich do bluznierstwa i szalejac nad miare, przesladowalem ich nawet w innych miastach. W tych okolicznosciach, jadac do Damaszku z pelnomocnictwem i poleceniem arcykaplanow, Ujrzalem, o krolu, w poludnie w czasie drogi swiatlosc z nieba, jasniejsza nad blask sloneczny, ktora olsnila mnie i tych, ktorzy jechali ze mna; A gdy wszyscy upadlismy na ziemie, uslyszalem glos do mnie mowiacy w jezyku hebrajskim: Saulu, Saulu, czemu mnie przesladujesz? Trudno ci przeciw oscieniowi wierzgac. A ja rzeklem: Kto jestes, Panie? A Pan rzekl: Ja jestem Jezus, ktorego ty przesladujesz. Ale powstan i stan na nogach swoich, albowiem po to ci sie ukazalem, aby cie ustanowic sluga i swiadkiem tych rzeczy, w ktorych mnie widziales, jak rowniez tych, w ktorych ci sie pokaze. Wybawie cie od ludu tego i od pogan, do ktorych cie posylam, Aby otworzyc ich oczy, odwrocic od ciemnosci do swiatlosci i od wladzy szatana do Boga, aby dostapili odpuszczenia grzechow i przez wiare we mnie wspoludzialu z uswieconymi. Dlatego tez, krolu Agryppo, nie bylem nieposluszny temu widzeniu niebieskiemu, Lecz glosilem najpierw tym, ktorzy sa w Damaszku, potem w Jerozolimie i po calej krainie judzkiej, i poganom, aby sie upamietali i nawrocili do Boga i spelniali uczynki godne upamietania. Z tego to powodu pochwycili mnie Zydzi w swiatyni i usilowali zabic. Poniewaz jednak opieka Boza czuwala nade mna az do dnia dzisiejszego, ostalem sie, dajac swiadectwo malym i wielkim, nie mowiac nic ponad to, co powiedzieli prorocy i Mojzesz, ze sie stanie, To jest, ze Chrystus musi cierpiec, ze On jako pierwszy, ktory powstal z martwych, bedzie zwiastowal swiatlosc ludowi i poganom. A gdy on to mowil ku swojej obronie, zawolal Festus donosnym glosem: Szalejesz, Pawle! Wielka uczonosc przywodzi cie do szalenstwa. A Pawel rzecze: Nie szaleje, najdostojniejszy Festusie, lecz wypowiadam slowa prawdy i rozsadku. O sprawach tych wie przeciez krol, do ktorego tez mowie smialo, gdyz jestem przekonany, ze nic z tych rzeczy nie uszlo jego uwagi, bo tez nie dzialo sie to w jakims zakatku. Czy wierzysz, krolu Agryppo, prorokom? Wiem, ze wierzysz. A na to Agryppa do Pawla: Niedlugo, a przekonasz mnie, bym zostal chrzescijaninem. A Pawel na to: Dziekowalbym Bogu, gdyby, niedlugo czy dlugo, nie tylko ty ale i wszyscy, ktorzy mnie dzis sluchaja, stali sie takimi, jakim ja jestem, pominawszy te wiezy. I powstal krol i namiestnik, i Berenika, i ci, ktorzy z nimi siedzieli; A gdy oddalili sie, rozmawiali ze soba, mowiac: Czlowiek ten nie popelnia nic, co by zaslugiwalo na smierc lub wiezienie. Agryppa zas rzekl do Festusa: Czlowiek ten moglby byc zwolniony, gdyby sie nie odwolal do cesarza. A gdy postanowiono, ze mamy odplynac do Italii, przekazano Pawla i kilku innych wiezniow setnikowi kohorty cesarskiej, imieniem Juliusz. Wsiedlismy wiec na statek adramytenski, ktory mial plynac do portow azjatyckich, i wyruszylismy w droge w towarzystwie Arystarcha, Macedonczyka z Tesaloniki. Nastepnego dnia wyladowalismy w Sydonie, a Juliusz, obszedlszy sie z Pawlem po ludzku, pozwolil mu pojsc do przyjaciol, aby sie zatroszczyli o niego. A wyruszywszy stamtad, plynelismy pod oslona Cypru, gdyz wiatry byly przeciwne, A przeplynawszy otwarte morze na wysokosci Cylicji i Pamfilii, przybylismy do Miry w Licji. Tam zastal setnik statek aleksandryjski, ktory plynal do Italii, i przesadzil nas na niego. Przez wiele dni plynelismy wolno i dotarlismy z trudem na wysokosc Knidos; poniewaz jednak wiatr nie pozwalal nam posuwac sie naprzod, poplynelismy, poczawszy od Salmonu, pod oslona Krety, A posuwajac sie z trudem wzdluz niej, dobilismy do pewnego miejsca, ktore zwano Piekne Przystanie, w poblizu miasta Lasea. A ze stracono wiele czasu i zegluga byla juz niebezpieczna, bo i okres postu juz przeminal, ostrzegal ich Pawel, Mowiac: Mezowie, przewiduje, ze dalsza zegluga bedzie zwiazana z niebezpieczenstwem i z wielka szkoda nie tylko dla towaru i statku, ale i dla naszego zycia. Lecz setnik zwazal raczej na sternika i wlasciciela statku niz na to, co Pawel mowil. Poniewaz zas przystan nie nadawala sie do przezimowania, wiekszosc uradzila wyruszyc stad w droge i dostac sie jakos do Feniksu, przystani na Krecie, otwartej na poludniowo-zachodnia i polnocno-zachodnia strone, i tam przezimowac. Gdy wiec powial wiatr z poludnia, sadzac, ze zamiar doprowadza do skutku, podniesli kotwice i plyneli wzdluz wybrzezy Krety. Lecz wkrotce zerwal sie od strony ladu huraganowy wicher, zwany Eurakylon; Gdy zas okret zostal porwany i nie mogl sprostac wichrowi, puscilismy go z wiatrem i pozwolilismy sie unosic. Pedzac pod oslona wysepki, zwanej Klauda, zdolalismy z trudem zabezpieczyc lodz ratunkowa; A gdy ja wciagneli na poklad, zabrali sie do opasania statku linami; potem w obawie, zeby nie wpasc na mielizny Syrty, zrzucili plywajaca kotwice, i tak ich nioslo. Nazajutrz, gdy na nas gwaltownie napierala burza, zaczeto wyrzucac ladunek. A dnia trzeciego wyrzucili wlasnymi rekami osprzet statku. Gdy zas przez wiele dni nie ukazalo sie ani slonce, ani gwiazdy, a burza szalala z nie mniejsza sila, wszelka nadzieja ocalenia zaczela w koncu znikac. A gdy juz dlugo byli bez posilku, wtedy Pawel stanal posrod nich i rzekl: Trzeba bylo, mezowie, posluchac mnie i nie odplywac z Krety i oszczedzic sobie niebezpieczenstwa i szkody. Lecz mimo obecnego polozenia wzywam was, abyscie byli dobrej mysli; bo nikt z was nie zginie, tylko statek. Albowiem tej nocy stanal przy mnie aniol tego Boga, do ktorego naleze i ktoremu czesc oddaje, I rzekl: Nie boj sie, Pawle; przed cesarzem stanac musisz i oto darowal ci Bog wszystkich, ktorzy plyna z toba. Przeto badzcie dobrej mysli, mezowie; ufam bowiem Bogu, ze tak bedzie, jak mi powiedziano. Bedziemy wyrzuceni na jakas wyspe. A gdy nas unosilo po Adriatyku juz czternasta noc, okolo polnocy zdawalo sie zeglarzom, ze sie ku nim zbliza jakis lad. Spuscili tedy sonde i stwierdzili, ze glebokosc wynosi dwadziescia sazni, a poplynawszy nieco dalej i znowu zmierzywszy, stwierdzili pietnascie sazni; Bojac sie przeto, abysmy czasem nie wpadli na miejsca skaliste, zarzucili z tylnego pokladu cztery kotwice i z upragnieniem oczekiwali nastania dnia. A gdy zeglarze probowali uciec ze statku i pod pozorem, ze chca z przodu statku zarzucic kotwice, spuscili w morze lodz ratunkowa, Rzekl Pawel setnikowi i zolnierzom: Jezeli ci nie pozostana na statku, nie mozecie byc uratowani. Wtedy zolnierze odcieli liny od lodzi ratunkowej i pozwolili, ze spadla. A gdy mialo juz switac, nalegal Pawel na wszystkich, aby sie posilili, mowiac: Dzis mija czternasty dzien, jak czekacie i pozostajecie bez posilku nic nie jedzac. Dlatego wzywam was, abyscie sie posilili, bo to przyczyni sie do waszego ocalenia; nikomu bowiem z was nawet wlos z glowy nie spadnie. A gdy to powiedzial, wzial chleb, podziekowal Bogu wobec wszystkich, lamal i zaczal jesc. A wszyscy oni, nabrawszy otuchy, rowniez sie posilili. A bylo nas wszystkich na statku dwiescie siedemdziesiat szesc dusz. A gdy sie nasycili, odciazyli statek, wyrzucajac zboze do morza. A gdy nastal dzien, nie rozpoznali ladu, spostrzegli tylko jakas zatoke o plaskim wybrzezu, do ktorego chcieli, jezeli bedzie mozna, podprowadzic statek. Odcieli kotwice i pozwolili im spasc do morza, a rownoczesnie, rozluzniwszy wiazania sterowe i nastawiwszy przedni zagiel pod wiatr, zmierzali w kierunku wybrzeza. Lecz wpadlszy miedzy dwoma pradami na mielizne, osiedli ze statkiem; dziob statku, zarywszy sie, pozostal nieruchomy, a rufa ulegala rozbiciu przez balwany. Wtedy zolnierze powzieli zamiar pozabijac wiezniow, aby zaden z nich, przedostawszy sie wplaw, nie uciekl. Lecz setnik, chcac ocalic Pawla, przeszkodzil ich zamiarowi i rozkazal, zeby ci, ktorzy umieja plywac, pierwsi rzucili sie do morza i wyszli na lad. Pozostali zas mieli to uczynic, jedni na deskach, drudzy na czymkolwiek ze statku. W ten sposob ocaleli wszyscy i przedostali sie na lad. A gdy wyszlismy calo, dowiedzielismy sie wtedy, ze wyspa ta nazywa sie Malta. Tubylcy zas okazali nam niezwykla zyczliwosc; rozpaliwszy bowiem ognisko, zajeli sie nami wszystkimi, bo deszcz zaczal padac i bylo zimno. A gdy Pawel zgarnal kupe chrustu i nakladal ja na ogien, wypelzla od goraca zmija i uczepila sie jego reki. Gdy zas tubylcy ujrzeli zwisajacego gada u jego reki, mowili miedzy soba: Czlowiek ten jest zapewne morderca, bo chociaz wyszedl calo z morza, sprawiedliwosc boska zyc mu nie pozwolila. Lecz on strzasnal gada w ogien i nie doznal nic zlego; Oni zas oczekiwali, ze spuchnie lub zaraz trupem padnie. Ale gdy dlugo czekali i widzieli, ze nic nadzwyczajnego z nim sie nie dzieje, zmienili zdanie i mowili, ze jest bogiem. A w poblizu tego miejsca posiadal swe dobra naczelnik wyspy, imieniem Publiusz, ktory nas przyjal i podejmowal goscinnie przez trzy dni. I zdarzylo sie, ze ojciec Publiusza lezal w goraczce i chorowal na czerwonke; Pawel poszedl do niego i modlil sie, a wlozywszy na niego rece, uzdrowil go. A gdy to sie stalo, przychodzili takze inni mieszkancy wyspy, ktorzy byli chorzy, i byli uzdrawiani. Dawali nam tez wiele dowodow czci, a gdy mielismy odplynac, zaopatrzyli nas w co potrzeba. A po trzech miesiacach ruszylismy w droge na aleksandryjskim statku, ktory przezimowal na wyspie, a nosil godlo Blizniat. A przyplynawszy do Syrakuz, pozostalismy tam trzy dni. Stad plynac wzdluz wybrzeza, dotarlismy do Regium. A gdy po uplywie jednego dnia powial wiatr poludniowy, przybylismy nastepnego dnia do Puteoli. Tam spotkalismy braci, ktorzy nas prosili, abysmy pozostali u nich siedem dni; i tak doszlismy do Rzymu. A bracia tamtejsi, gdy o nas uslyszeli, wyszli na nasze spotkanie az do Forum Appii i do Tres Tabernae. Gdy Pawel ich ujrzal, podziekowal Bogu i nabral otuchy. A gdy przyszlismy do Rzymu, pozwolono Pawlowi zamieszkac osobno z zolnierzem, ktory go pilnowal. Po uplywie trzech dni zwolal on przywodcow Zydow, a gdy sie zeszli, powiedzial do nich: Mezowie bracia, nie uczynilem nic przeciwko ludowi ani zwyczajom ojczystym, a jednak wydano mnie w Jerozolimie jako wieznia w rece Rzymian, Ktorzy po przesluchaniu chcieli mnie zwolnic, poniewaz nie bylem oskarzony o cos, za co nalezaloby karac smiercia. Lecz gdy sie temu sprzeciwili Zydzi, musialem odwolac sie do cesarza, nie majac wszakze zamiaru oskarzac o cokolwiek mego narodu. Dlatego tez zaprosilem was, aby zobaczyc sie z wami i porozmawiac, bo przeciez z powodu nadziei Izraela dzwigam ten lancuch. A oni rzekli do niego: Nie otrzymalismy z Judei zadnych listow w twojej sprawie ani tez nikt z braci nie przybyl, ktory by o tobie cos zlego doniosl lub powiedzial. Ale pragniemy uslyszec od ciebie, co myslisz, gdyz wiadomo nam o tej sekcie, ze wszedzie jej sie przeciwstawiaja. A naznaczywszy mu dzien, zeszli sie u niego w jego mieszkaniu jeszcze liczniej, a on im wyluszczal sprawe od rana az do wieczora, skladal swiadectwo o Krolestwie Bozym i przekonywal ich o Jezusie w oparciu o zakon Mojzesza oraz prorokow. Jedni dali sie przekonac jego slowom, drudzy natomiast nie uwierzyli. Nie mogac dojsc z soba do zgody, zaczeli sie rozchodzic, gdy Pawel rzekl jedno slowo: Dobrze Duch Swiety powiedzial do ojcow waszych przez proroka Izajasza, Mowiac: Idz do ludu tego i mow: Bedziecie stale sluchac, a nie bedziecie rozumieli; Bedziecie ustawicznie patrzec, a nie ujrzycie. Albowiem otepialo serce tego ludu, Uszy ich dotknela gluchota, Oczy swe przymruzyli, Zeby oczami nie widzieli I uszami nie slyszeli, I sercem nie rozumieli, i nie nawrocili sie, A ja zebym ich nie uleczyl. Niechze wam wiec bedzie wiadome, ze do pogan poslane zostaje to zbawienie Boze, oni tez sluchac beda. A gdy to powiedzial, odeszli Zydzi, wiodac z soba zaciety spor. I pozostal przez cale dwa lata w wynajetym przez siebie mieszkaniu i przyjmowal wszystkich, ktorzy do niego przychodzili, Gloszac Krolestwo Boze i nauczajac o Panu Jezusie Chrystusie smialo, bez przeszkod. Pawel, sluga Jezusa Chrystusa, powolany na apostola, wyznaczony do zwiastowania ewangelii Bozej, Ktora [Bog] przedtem zapowiedzial przez swoich prorokow w Pismach Swietych O Synu swoim, potomku Dawida wedlug ciala, Ktory wedlug ducha uswiecenia zostal ustanowiony Synem Bozym w mocy przez zmartwychwstanie, o Jezusie Chrystusie, Panu naszym, Przez ktorego otrzymalismy laske i apostolstwo, abysmy dla imienia jego przywiedli do posluszenstwa wiary wszystkie narody, Wsrod ktorych jestescie i wy, powolani przez Jezusa Chrystusa; Wszystkim, ktorzy jestescie w Rzymie, umilowanym Boga, powolanym swietym: Laska wam i pokoj od Boga, Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa. Najpierw dziekuje Bogu mojemu przez Jezusa Chrystusa za was wszystkich, ze wiara wasza slynie po calym swiecie. Swiadkiem bowiem jest mi Bog, ktoremu sluze w duchu moim przez zwiastowanie ewangelii Syna jego, ze nieustannie o was pamietam Zawsze w modlitwach moich, proszac, zeby mi sie wreszcie udalo za wola Boza przyjsc do was. Pragne bowiem ujrzec was, abym mogl wam udzielic nieco z duchowego daru laski dla umocnienia was, To znaczy, aby doznac wsrod was pociechy przez obopolna wiare, wasza i moja. A nie chce, bracia, abyscie nie wiedzieli, ze czesto zamierzalem przybyc do was, aby i wsrod was, podobnie jak wsrod innych narodow, zebrac jakis plon, lecz az do tej chwili mialem przeszkody. Jestem dluznikiem Grekow i nie Grekow, madrych i niemadrych. Tak wiec, jesli o mnie idzie, gotow jestem zwiastowac ewangelie i wam w Rzymie. Albowiem nie wstydze sie ewangelii Chrystusowej, jest ona bowiem moca Boza ku zbawieniu kazdego, kto wierzy, najpierw Zyda, potem Greka, Bo usprawiedliwienie Boze w niej bywa objawione, z wiary w wiare, jak napisano: A sprawiedliwy z wiary zyc bedzie. Albowiem gniew Bozy z nieba objawia sie przeciwko wszelkiej bezboznosci i nieprawosci ludzi, ktorzy przez nieprawosc tlumia prawde. Poniewaz to, co o Bogu wiedziec mozna, jest dla nich jawne, gdyz Bog im to objawil. Bo niewidzialna jego istota, to jest wiekuista jego moc i bostwo, moga byc od stworzenia swiata ogladane w dzielach i poznane umyslem, tak iz nic nie maja na swoja obrone, Dlatego ze poznawszy Boga, nie uwielbili go jako Boga i nie zlozyli mu dziekczynienia, lecz znikczemnieli w myslach swoich, a ich nierozumne serce pograzylo sie w ciemnosci. Mienili sie madrymi, a stali sie glupi. I zamienili chwale niesmiertelnego Boga na obrazy przedstawiajace smiertelnego czlowieka, a nawet ptaki, czworonozne zwierzeta i plazy; Dlatego tez wydal ich Bog na lup pozadliwosci ich serc ku nieczystosci, aby bezczescili ciala swoje miedzy soba, Poniewaz zamienili Boga prawdziwego na falszywego i oddawali czesc, i sluzyli stworzeniu zamiast Stworcy, ktory jest blogoslawiony na wieki. Amen. Dlatego wydal ich Bog na lup sromotnych namietnosci; kobiety ich bowiem zamienily przyrodzone obcowanie na obcowanie przeciwne naturze, Podobnie tez mezczyzni zaniechali przyrodzonego obcowania z kobieta, zapalali jedni ku drugim zadza, mezczyzni z mezczyznami popelniajac sromote i ponoszac na sobie samych nalezna za ich zboczenie kare. A poniewaz nie uwazali za wskazane uznac Boga, przeto wydal ich Bog na pastwe niecnych zmyslow, aby czynili to, co nie przystoi; Sa oni pelni wszelkiej nieprawosci, zlosci, chciwosci, nikczemnosci, pelni sa rowniez zazdrosci, morderstwa, zwady, podstepu, podlosci; Potwarcy, oszczercy, nienawidzacy Boga, zuchwali, pyszni, chelpliwi, wynalazcy zlego, rodzicom nieposluszni; Nierozumni, niestali, bez serca, bez litosci; Oni, ktorzy znaja orzeczenie Boze, ze ci, ktorzy to czynia, winni sa smierci, nie tylko to czynia, ale jeszcze pochwalaja tych, ktorzy to czynia. Nie ma przeto usprawiedliwienia dla ciebie, kimkolwiek jestes, czlowiecze, ktory sadzisz; albowiem, sadzac drugiego, siebie samego potepiasz, poniewaz ty, sedzia, czynisz to samo. Bo wiemy, ze sad Bozy slusznie spada na tych, ktorzy takie rzeczy czynia. Czy mniemasz, czlowiecze, ktory osadzasz tych, co takie rzeczy czynia, a sam je czynisz, ze ujdziesz sadu Bozego? Albo moze lekcewazysz bogactwo jego dobroci i cierpliwosci, i poblazliwosci, nie zwazajac na to, ze dobroc Boza do upamietania cie prowadzi? Ty jednak przez zatwardzialosc swoja i nieskruszone serce gromadzisz sobie gniew na dzien gniewu i objawienia sprawiedliwego sadu Boga, Ktory odda kazdemu wedlug uczynkow jego: Tym, ktorzy przez trwanie w dobrym uczynku daza do chwaly i czci, i niesmiertelnosci, da zywot wieczny; Tych zas, ktorzy o uznanie dla siebie zabiegaja i sprzeciwiaja sie prawdzie, a holduja nieprawosci, spotka gniew i pomsta. Tak, utrapienie i ucisk spadnie na dusze kazdego czlowieka, ktory popelnia zle, najprzod Zyda, potem i Greka, A chwala i czesc, i pokoj kazdemu, ktory czyni dobrze, najpierw Zydowi, a potem i Grekowi. Albowiem u Boga nie ma wzgledu na osobe. Bo ci, ktorzy bez zakonu zgrzeszyli, bez zakonu tez pogina; a ci, ktorzy w zakonie zgrzeszyli, przez zakon sadzeni beda; Gdyz nie ci, ktorzy zakonu sluchaja, sa sprawiedliwi u Boga, lecz ci, ktorzy zakon wypelniaja, usprawiedliwieni beda. Skoro bowiem poganie, ktorzy nie maja zakonu, z natury czynia to, co zakon nakazuje, sa sami dla siebie zakonem, chociaz zakonu nie maja; Dowodza tez oni, ze tresc zakonu jest zapisana w ich sercach; wszak swiadczy o tym sumienie ich oraz mysli, ktore nawzajem sie oskarzaja lub tez biora w obrone; Bedzie to w dniu, kiedy wedlug ewangelii mojej Bog sadzic bedzie ukryte sprawy ludzkie przez Jezusa Chrystusa. Jesli tedy ty mienisz sie Zydem i polegasz na zakonie, i chlubisz sie Bogiem, I znasz wole jego, i umiesz rozroznic dobre od zlego, bedac pouczonym przez zakon, I uwazasz siebie samego za wodza slepych, za swiatlosc dla tych, ktorzy sa w ciemnosci, Za wychowawce nierozumnych, za nauczyciela dzieci, majacego w zakonie ucielesnienie wiedzy i prawdy, Ty wiec, ktory uczysz drugiego, siebie samego nie pouczasz? Ktory glosisz, zeby nie kradziono, kradniesz? Ktory mowisz, zeby nie cudzolozono, cudzolozysz? Ktory wstret czujesz do balwanow, dopuszczasz sie swietokradztwa? Ktory sie chlubisz zakonem, przez przekraczanie zakonu bezczescisz Boga? Albowiem z waszej winy, jak napisano, poganie bluznia imieniu Bozemu. Bo obrzezanie jest pozyteczne, jesli przestrzegasz zakonu; jesli jednak jestes przestepca zakonu, obrzezanie twoje stalo sie nieobrzezaniem. Jesli wiec ten, ktory nie ma obrzezania, zachowuje przykazania zakonu, czyz jego nieobrzezanie nie bedzie poczytane za obrzezanie? Przeto ten, ktory cielesnie jest nieobrzezany, a wypelnia zakon, bedzie sadzil ciebie, ktory mimo litery zakonu i obrzezania jestes przestepca zakonu. Albowiem nie ten jest Zydem, ktory jest nim na zewnatrz, i nie to jest obrzezanie, ktore jest widoczne na ciele, Ale ten jest Zydem, ktory jest nim wewnetrznie, i to jest obrzezanie, ktore jest obrzezaniem serca, w duchu, a nie wedlug litery; taki ma chwale nie u ludzi, lecz u Boga. Czymze wiec goruje Zyd? Albo co za pozytek jest z obrzezania? Wielki pod kazdym wzgledem. Przede wszystkim ten, ze im zostaly powierzone wyrocznie Boze. Bo co z tego, ze niektorzy nie uwierzyli? Czyz niewiernosc ich zniweczy wiernosc Boza? Z pewnoscia nie! Wszak Bog jest wierny, a kazdy czlowiek jest klamca, jak napisano: Abys sie okazal sprawiedliwym w slowach swoich I zwyciezyl, gdy bedziesz sadzony. Jesli bowiem nasza nieprawosc uwydatnia sprawiedliwosc Boza, to coz powiemy? Czyz Bog jest niesprawiedliwy, gdy gniew wywiera? Po ludzku mowie. Z pewnoscia nie! Bo jak Bog ma sadzic ten swiat? Jesli przez moje klamstwo prawda Boza tym bardziej przyczynia sie do chwaly jego, to dlaczego jeszcze i ja mialbym byc sadzony jako grzesznik? I czyz jest tak, jak nas spotwarzaja i jak niektorzy powiadaja, ze my mowimy: Czynmy zle, aby przyszlo dobre? Potepienie takich jest sprawiedliwe. Coz wiec? Przewyzszamy ich? Wcale nie! Albowiem juz przedtem obwinilismy Zydow i Grekow o to, ze wszyscy sa pod wplywem grzechu, Jak napisano: Nie ma ani jednego sprawiedliwego, Nie masz, kto by rozumial, nie masz, kto by szukal Boga; Wszyscy zboczyli, razem stali sie nieuzytecznymi, nie masz, kto by czynil dobrze, nie masz ani jednego. Grobem otwartym jest ich gardlo, jezykami swoimi knuja zdrade, jad zmij pod ich wargami; Usta ich sa pelne przeklenstwa i gorzkosci; Nogi ich sa skore do rozlewu krwi, Spustoszenie i nedza na ich drogach, A drogi pokoju nie poznali. Nie ma bojazni Bozej przed ich oczami. A wiemy, ze cokolwiek zakon mowi, mowi do tych, ktorzy sa pod wplywem zakonu, aby wszelkie usta byly zamkniete i aby swiat caly podlegal sadowi Bozemu. Dlatego z uczynkow zakonu nie bedzie usprawiedliwiony przed nim zaden czlowiek, gdyz przez zakon jest poznanie grzechu. Ale teraz niezaleznie od zakonu objawiona zostala sprawiedliwosc Boza, o ktorej swiadcza zakon i prorocy, I to sprawiedliwosc Boza przez wiare w Jezusa Chrystusa dla wszystkich wierzacych. Nie ma bowiem roznicy, Gdyz wszyscy zgrzeszyli i brak im chwaly Bozej, I sa usprawiedliwieni darmo, z laski jego, przez odkupienie w Chrystusie Jezusie, Ktorego Bog ustanowil jako ofiare przeblagalna przez krew jego, skuteczna przez wiare, dla okazania sprawiedliwosci swojej przez to, ze w cierpliwosci Bozej poblazliwie odniosl sie do przedtem popelnionych grzechow, Dla okazania sprawiedliwosci swojej w terazniejszym czasie, aby On sam byl sprawiedliwym i usprawiedliwiajacym tego, ktory wierzy w Jezusa. Gdziez wiec chluba twoja? Wykluczona! Przez jaki zakon? Uczynkow? Bynajmniej, lecz przez zakon wiary. Uwazamy bowiem, ze czlowiek bywa usprawiedliwiony przez wiare, niezaleznie od uczynkow zakonu. Czy Bog jest Bogiem tylko Zydow? Czy nie pogan takze? Tak jest, i pogan, Albowiem jeden jest Bog, ktory usprawiedliwi obrzezanych na podstawie wiary, a nieobrzezanych przez wiare. Czy wiec zakon uniewazniamy przez wiare? Wrecz przeciwnie, zakon utwierdzamy. Coz tedy powiemy, co osiagnal Abraham, praojciec nasz wedlug ciala? Bo jesli Abraham z uczynkow zostal usprawiedliwiony, ma sie z czego chlubic, ale nie przed Bogiem. Bo co mowi Pismo? Uwierzyl Abraham Bogu i poczytane mu to zostalo za sprawiedliwosc. A gdy kto spelnia uczynki, zaplaty za nie nie uwaza sie za laske, lecz za naleznosc; Gdy zas kto nie spelnia uczynkow, ale wierzy w tego, ktory usprawiedliwia bezboznego, wiare jego poczytuje mu sie za sprawiedliwosc, Jak i Dawid nazywa blogoslawionym czlowieka, ktoremu Bog udziela usprawiedliwienia, niezaleznie od uczynkow; Blogoslawieni, ktorym odpuszczone sa nieprawosci I ktorych grzechy sa zakryte; Blogoslawiony maz, Ktoremu Pan grzechu nie poczyta. Czy wiec to blogoslawienstwo odnosi sie tylko do obrzezanych, czy tez i do nieobrzezanych? Mowimy bowiem: Wiara zostala poczytana Abrahamowi za sprawiedliwosc. W jakich wiec okolicznosciach zostala poczytana? Bylo to po obrzezaniu czy przed obrzezaniem? Nie po obrzezaniu, lecz przed obrzezaniem. I otrzymal znak obrzezania jako pieczec usprawiedliwienia z wiary, ktora mial przed obrzezaniem, aby byl ojcem wszystkich wierzacych nieobrzezanych i aby im to zostalo poczytane za sprawiedliwosc, I aby byl ojcem obrzezanych, ktorzy nie tylko sa obrzezani, ale tez wstepuja w slady wiary ojca naszego Abrahama z czasow przed obrzezaniem. Albowiem nie na podstawie zakonu byla dana obietnica Abrahamowi badz jego potomstwu, ze ma byc dziedzicem swiata, lecz na podstawie usprawiedliwienia z wiary. Bo jesli dziedzicami sa tylko ci, ktorzy polegaja na zakonie, tedy wiara jest daremna i obietnica wniwecz sie obrocila; Gdyz zakon pociaga za soba gniew; gdzie bowiem nie ma zakonu, nie ma tez przestepstwa. Przeto obietnica zostala dana na podstawie wiary, aby byla z laski i aby byla zapewniona calemu potomstwu, nie tylko temu, ktore polega na zakonie, ale i temu, ktore ma wiare Abrahama, ojca nas wszystkich, Jak napisano: Ustanowilem cie ojcem wielu narodow, zapewniona przed Bogiem, ktoremu zaufal, ktory ozywia umarlych i ktory to, czego nie ma, powoluje do bytu. Abraham wbrew nadziei, zywiac nadzieje, uwierzyl, aby sie stac ojcem wielu narodow zgodnie z tym, co powiedziano: Takie bedzie potomstwo twoje. I nie zachwial sie w wierze, choc widzial obumarle cialo swoje, majac okolo stu lat, oraz obumarle lono Sary; I nie zwatpil z niedowiarstwa w obietnice Boza, lecz wzmocniony wiara dal chwale Bogu, Majac zupelna pewnosc, ze cokolwiek On obiecal, ma moc i uczynic. I dlatego poczytane mu to zostalo za sprawiedliwosc. A nie napisano tego, ze mu poczytano tylko ze wzgledu na niego, Ale ze wzgledu na nas, ktorym ma to byc poczytane i ktorzy wierzymy w tego, ktory wzbudzil Jezusa, Pana naszego, z martwych, Ktory zostal wydany za grzechy nasze i wzbudzony z martwych dla usprawiedliwienia naszego. Usprawiedliwieni tedy z wiary, pokoj mamy z Bogiem przez Pana naszego, Jezusa Chrystusa, Dzieki ktoremu tez mamy dostep przez wiare do tej laski, w ktorej stoimy, i chlubimy sie nadzieja chwaly Bozej. A nie tylko to, chlubimy sie tez z uciskow, wiedzac, ze ucisk wywoluje cierpliwosc, A cierpliwosc doswiadczenie, doswiadczenie zas nadzieje; A nadzieja nie zawodzi, bo milosc Boza rozlana jest w sercach naszych przez Ducha Swietego, ktory nam jest dany. Wszak Chrystus, gdy jeszcze bylismy slabi, we wlasciwym czasie umarl za bezboznych. Rzadko sie zdarza, ze ktos umrze za sprawiedliwego; predzej za dobrego gotow ktos umrzec. Bog zas daje dowod swojej milosci ku nam przez to, ze kiedy bylismy jeszcze grzesznikami, Chrystus za nas umarl. Tym bardziej wiec teraz, usprawiedliwieni krwia jego, bedziemy przez niego zachowani od gniewu. Jesli bowiem, bedac nieprzyjaciolmi, zostalismy pojednani z Bogiem przez smierc Syna jego, tym bardziej, bedac pojednani, dostapimy zbawienia przez zycie jego. A nie tylko to, lecz chlubimy sie tez w Bogu przez Pana naszego, Jezusa Chrystusa, przez ktorego teraz dostapilismy pojednania. Przeto jak przez jednego czlowieka grzech wszedl na swiat, a przez grzech smierc, tak i na wszystkich ludzi smierc przyszla, bo wszyscy zgrzeszyli; Albowiem juz przed zakonem grzech byl na swiecie, ale grzechu sie nie liczy, gdy zakonu nie ma; Lecz smierc panowala od Adama az do Mojzesza nawet nad tymi, ktorzy nie popelnili takiego przestepstwa jak Adam, bedacy obrazem tego, ktory mial przyjsc. Lecz nie tak jak z upadkiem ma sie sprawa z laska; albowiem jesli przez upadek jednego czlowieka umarlo wielu, to daleko obfitsza okazala sie dla wielu laska Boza i dar przez laske jednego czlowieka, Jezusa Chrystusa. I nie tak ma sie sprawa z darem, jak ze skutkiem grzechu jednego czlowieka; albowiem wyrok za jeden upadek przyniosl potepienie, ale dar laski przynosi usprawiedliwienie z wielu upadkow. Albowiem jesli przez upadek jednego czlowieka smierc zapanowala przez jednego, o ilez bardziej ci, ktorzy otrzymuja obfitosc laski i daru usprawiedliwienia, krolowac beda w zyciu przez jednego, Jezusa Chrystusa. A zatem, jak przez upadek jednego czlowieka przyszlo potepienie na wszystkich ludzi, tak tez przez dzielo usprawiedliwienia jednego przyszlo dla wszystkich ludzi usprawiedliwienie ku zywotowi. Bo jak przez nieposluszenstwo jednego czlowieka wielu stalo sie grzesznikami, tak tez przez posluszenstwo jednego wielu dostapi usprawiedliwienia. A zakon wkroczyl, aby sie upadki pomnozyly; gdzie zas grzech sie rozmnozyl, tam laska bardziej obfitowala, Zeby jak grzech panowal przez smierc, tak i laska panowala przez usprawiedliwienie ku zywotowi wiecznemu przez Jezusa Chrystusa, Pana naszego. Coz wiec powiemy? Czy mamy pozostac w grzechu, aby laska obfitsza byla? Przenigdy! Jakze my, ktorzy grzechowi umarlismy, jeszcze w nim zyc mamy? Czyz nie wiecie, ze my wszyscy, ochrzczeni w Chrystusa Jezusa, w smierc jego zostalismy ochrzczeni? Pogrzebani tedy jestesmy wraz z nim przez chrzest w smierc, abysmy jak Chrystus wskrzeszony zostal z martwych przez chwale Ojca, tak i my nowe zycie prowadzili. Bo jesli wroslismy w podobienstwo jego smierci, wrosniemy rowniez w podobienstwo jego zmartwychwstania, Wiedzac to, ze nasz stary czlowiek zostal wespol z nim ukrzyzowany, aby grzeszne cialo zostalo unicestwione, bysmy juz nadal nie sluzyli grzechowi; Kto bowiem umarl, uwolniony jest od grzechu. Jesli tedy umarlismy z Chrystusem, wierzymy, ze tez z nim zyc bedziemy, Wiedzac, ze zmartwychwzbudzony Chrystus juz nie umiera, smierc nad nim juz nie panuje. Umarlszy bowiem, dla grzechu raz na zawsze umarl, a zyjac, zyje dla Boga. Podobnie i wy uwazajcie siebie za umarlych dla grzechu, a za zyjacych dla Boga w Chrystusie Jezusie, Panu naszym. Niechze wiec nie panuje grzech w smiertelnym ciele waszym, abyscie nie byli posluszni pozadliwosciom jego, I nie oddawajcie czlonkow swoich grzechowi na orez nieprawosci, ale oddawajcie siebie Bogu jako ozywionych z martwych, a czlonki swoje Bogu na orez sprawiedliwosci. Albowiem grzech nad wami panowac nie bedzie, bo nie jestescie pod zakonem, lecz pod laska. Coz tedy? Czy mamy grzeszyc, dlatego ze nie jestesmy pod zakonem, lecz pod laska? Przenigdy! Czyz nie wiecie, ze jesli sie oddajecie jako sludzy w posluszenstwo, stajecie sie slugami tego, komu jestescie posluszni, czy to grzechu ku smierci, czy tez posluszenstwa ku sprawiedliwosci? Lecz Bogu niech beda dzieki, ze wy, ktorzy byliscie slugami grzechu, przyjeliscie ze szczerego serca zarys tej nauki, ktorej zostaliscie przekazani, A uwolnieni od grzechu, staliscie sie Slugami sprawiedliwosci, Po ludzku mowie przez wzglad na slabosc waszego ciala. Jak bowiem oddawaliscie czlonki wasze na sluzbe nieczystosci i nieprawosci ku popelnianiu nieprawosci, tak teraz oddawajcie czlonki wasze na sluzbe sprawiedliwosci ku poswieceniu. Gdy bowiem byliscie slugami grzechu, byliscie dalecy od sprawiedliwosci. Jakiz wiec mieliscie wtedy pozytek? Taki, ktorego sie teraz wstydzicie, a koncem tego jest smierc. Teraz zas, wyzwoleni od grzechu, a oddani w sluzbe Bogu, macie pozytek w poswieceniu, a za cel zywot wieczny. Albowiem zaplata za grzech jest smierc, lecz darem laski Bozej jest zywot wieczny w Chrystusie Jezusie, Panu naszym. Czyz nie wiecie, bracia - mowie przeciez do tych, ktorzy zakon znaja - ze zakon panuje nad czlowiekiem, dopoki on zyje? Albowiem zamezna kobieta za zycia meza jest z nim zwiazana prawem; ale gdy maz umrze, wolna jest od zwiazku prawnego z mezem. A zatem, jesli za zycia meza przystanie do innego mezczyzny, bedzie nazwana cudzoloznica, jesliby jednak maz zmarl, wolna jest od przepisow prawa i nie jest cudzoloznica, gdy zostanie zona drugiego meza. Przeto, bracia moi, i wy umarliscie dla zakonu przez cialo Chrystusowe, by nalezec do innego, do tego, ktory zostal wzbudzony z martwych, abysmy owoc wydawali dla Boga. Albowiem gdy bylismy w ciele, grzeszne namietnosci rozbudzone przez zakon byly czynne w czlonkach naszych, aby rodzic owoce smierci; Lecz teraz zostalismy uwolnieni od zakonu, gdy umarlismy temu, przez co bylismy opanowani, tak iz sluzymy w nowosci ducha, a nie wedlug przestarzalej litery. Coz wiec powiemy? Ze zakon to grzech? Przenigdy! Przeciez nie poznalbym grzechu, gdyby nie zakon; wszak i o pozadliwosci nie wiedzialbym, gdyby zakon nie mowil: Nie pozadaj! Lecz grzech przez przykazanie otrzymal bodziec i wzbudzil we mnie wszelka pozadliwosc, bo bez zakonu grzech jest martwy. I ja zylem niegdys bez zakonu, lecz gdy przyszlo przykazanie, grzech ozyl, A ja umarlem i okazalo sie, ze to przykazanie, ktore mialo mi byc ku zywotowi, bylo ku smierci. Albowiem grzech otrzymawszy podniete przez przykazanie, zwiodl mnie i przez nie mnie zabil. Tak wiec zakon jest swiety i przykazanie jest swiete i sprawiedliwe, i dobre. Czy zatem to, co dobre, stalo sie dla mnie smiercia? Przenigdy! To wlasnie grzech, zeby sie okazac grzechem, posluzyl sie rzecza dobra, by spowodowac moja smierc, aby grzech przez przykazanie okazal ogrom swojej grzesznosci. Wiemy bowiem, ze zakon jest duchowy, ja zas jestem cielesny, zaprzedany grzechowi. Albowiem nie rozeznaje sie w tym, co czynie; gdyz nie to czynie, co chce, ale czego nienawidze, to czynie. A jesli to czynie, czego nie chce, zgadzam sie z tym, ze zakon jest dobry. Ale wtedy czynie to juz nie ja, lecz grzech, ktory mieszka we mnie. Wiem tedy, ze nie mieszka we mnie, to jest w ciele moim, dobro; mam bowiem zawsze dobra wole, ale wykonania tego, co dobre, brak; Albowiem nie czynie dobrego, ktore chce, tylko zle, ktorego nie chce, to czynie. A jesli czynie to, czego nie chce, juz nie ja to czynie, ale grzech, ktory mieszka we mnie. Znajduje tedy w sobie zakon, ze gdy chce czynic dobrze, trzyma sie mnie zle; Bo wedlug czlowieka wewnetrznego mam upodobanie w zakonie Bozym. A w czlonkach swoich dostrzegam inny zakon, ktory walczy przeciwko zakonowi, uznanemu przez moj rozum i bierze mnie w niewole zakonu grzechu, ktory jest w czlonkach moich. Nedzny ja czlowiek! Ktoz mnie wybawi z tego ciala smierci? Bogu niech beda dzieki przez Jezusa Chrystusa, Pana naszego! Tak wiec ja sam sluze umyslem zakonowi Bozemu, cialem zas zakonowi grzechu. Przeto teraz nie ma zadnego potepienia dla tych, ktorzy sa w Chrystusie Jezusie. Bo zakon Ducha, ktory daje zycie w Chrystusie Jezusie, uwolnil cie od zakonu grzechu i smierci. Albowiem czego zakon nie mogl dokonac, w czym byl slaby z powodu ciala, tego dokonal Bog: przez zeslanie Syna swego w postaci grzesznego ciala, ofiarujac je za grzech, potepil grzech w ciele, Aby sluszne zadania zakonu wykonaly sie na nas, ktorzy nie wedlug ciala postepujemy, lecz wedlug Ducha. Bo ci, ktorzy zyja wedlug ciala, mysla o tym, co cielesne; ci zas, ktorzy zyja wedlug Ducha, o tym, co duchowe. Albowiem zamysl ciala, to smierc, a zamysl Ducha, to zycie i pokoj. Dlatego zamysl ciala jest wrogi Bogu; nie poddaje sie bowiem zakonowi Bozemu, bo tez nie moze. Ci zas, ktorzy sa w ciele, Bogu podobac sie nie moga. Ale wy nie jestescie w ciele, lecz w Duchu, jesli tylko Duch Bozy mieszka w was. Jesli zas kto nie ma Ducha Chrystusowego, ten nie jest jego. Jesli jednak Chrystus jest w was, to chociaz cialo jest martwe z powodu grzechu, jednak duch jest zywy przez usprawiedliwienie. A jesli Duch tego, ktory Jezusa wzbudzil z martwych, mieszka w was, tedy Ten, ktory Jezusa Chrystusa z martwych wzbudzil, ozywi i wasze smiertelne ciala przez Ducha swego, ktory mieszka w was. Tak wiec, bracia, jestesmy dluznikami nie ciala, aby zyc wedlug ciala. Jesli bowiem wedlug ciala zyjecie, umrzecie; ale jesli Duchem sprawy ciala umartwiacie, zyc bedziecie. Bo ci, ktorych Duch Bozy prowadzi, sa dziecmi Bozymi. Wszak nie wzieliscie ducha niewoli, by znowu ulegac bojazni, lecz wzieliscie ducha synostwa, w ktorym wolamy: Abba, Ojcze! Ten to Duch swiadczy wespol z duchem naszym, ze dziecmi Bozymi jestesmy. A jesli dziecmi, to i dziedzicami, dziedzicami Bozymi, a wspoldziedzicami Chrystusa, jesli tylko razem z nim cierpimy, abysmy takze razem z nim uwielbieni byli. Albowiem sadze, ze utrapienia terazniejszego czasu nic nie znacza w porownaniu z chwala, ktora ma sie nam objawic. Bo stworzenie z tesknota oczekuje objawienia synow Bozych, Gdyz stworzenie zostalo poddane znikomosci, nie z wlasnej woli, lecz z woli tego, ktory je poddal, w nadziei, Ze i samo stworzenie bedzie wyzwolone z niewoli skazenia ku chwalebnej wolnosci dzieci Bozych. Wiemy bowiem, ze cale stworzenie wespol wzdycha i wespol boleje az dotad. A nie tylko ono, lecz i my sami, ktorzy posiadamy zaczatek Ducha, wzdychamy w sobie, oczekujac synostwa, odkupienia ciala naszego. W tej bowiem nadziei zbawieni jestesmy; a nadzieja, ktora sie oglada, nie jest nadzieja, bo jakze moze ktos spodziewac sie tego, co widzi? A jesli spodziewamy sie tego, czego nie widzimy, oczekujemy zarliwie, z cierpliwoscia. Podobnie i Duch wspiera nas w niemocy naszej; nie wiemy bowiem, o co sie modlic, jak nalezy, ale sam Duch wstawia sie za nami w niewyslowionych westchnieniach. A Ten, ktory bada serca, wie, jaki jest zamysl Ducha, bo zgodnie z mysla Boza wstawia sie za swietymi. A wiemy, ze Bog wspoldziala we wszystkim ku dobremu z tymi, ktorzy Boga miluja, to jest z tymi, ktorzy wedlug postanowienia jego sa powolani. Bo tych, ktorych przedtem znal, przeznaczyl wlasnie, aby sie stali podobni do obrazu Syna jego, a On zeby byl pierworodnym posrod wielu braci; A ktorych przeznaczyl, tych i powolal, a ktorych powolal, tych i usprawiedliwil, a ktorych usprawiedliwil, tych i uwielbil. Coz tedy na to powiemy? Jesli Bog za nami, ktoz przeciwko nam? On, ktory nawet wlasnego Syna nie oszczedzil, ale go za nas wszystkich wydal, jakzeby nie mial z nim darowac nam wszystkiego? Ktoz bedzie oskarzal wybranych Bozych? Przeciez Bog usprawiedliwia. Ktoz bedzie potepial? Jezus Chrystus, ktory umarl, wiecej, zmartwychwstal, ktory jest po prawicy Boga, Ten przeciez wstawia sie za nami. Ktoz nas odlaczy od milosci Chrystusowej? Czy utrapienie, czy ucisk, czy przesladowanie, czy glod, czy nagosc, czy niebezpieczenstwo, czy miecz? Jak napisano: Z powodu ciebie co dzien nas zabijaja, Uwazaja nas za owce ofiarne. Ale w tym wszystkim zwyciezamy przez tego, ktory nas umilowal. Albowiem jestem tego pewien, ze ani smierc, ani zycie, ani aniolowie, ani potegi niebieskie, ani terazniejszosc, ani przyszlosc, ani moce, Ani wysokosc, ani glebokosc, ani zadne inne stworzenie nie zdola nas odlaczyc od milosci Bozej, ktora jest w Chrystusie Jezusie, Panu naszym. Prawde mowie w Chrystusie, nie klamie, a poswiadcza mi to sumienie moje w Duchu Swietym, Ze mam wielki smutek i nieustanny bol w sercu swoim. Albowiem ja sam gotow bylem modlic sie o to, by byc odlaczony od Chrystusa za braci moich, krewnych moich wedlug ciala, Izraelitow, do ktorych nalezy synostwo i chwala, i przymierza, i nadanie zakonu, i sluzba Boza, i obietnice, Do ktorych naleza ojcowie i z ktorych pochodzi Chrystus wedlug ciala; Ten jest ponad wszystkim, Bog blogoslawiony na wieki. Amen. Ale nie jest tak, jakoby mialo zawiesc Slowo Boze. Albowiem nie wszyscy, ktorzy pochodza z Izraela, sa Izraelem; I nie wszyscy sa dziecmi, dlatego ze sa potomstwem Abrahamowym, lecz jest tak: Od Izaaka zwac sie bedzie potomstwo twoje. To znaczy, ze nie dzieci cielesne sa dziecmi Bozymi, lecz dzieci obietnicy licza sie za potomstwo. Albowiem tak brzmi slowo obietnicy: W oznaczonym czasie przyjde i Sara bedzie miala syna. Ale nie tylko to, gdyz dotyczy to rowniez Rebeki, ktora miala dzieci z jednym mezem, praojcem naszym Izaakiem. Albowiem kiedy sie one jeszcze nie narodzily ani tez nie uczynily nic dobrego lub zlego - aby utrzymalo sie w mocy Boze postanowienie wybrania, Oparte nie na uczynkach, lecz na tym, ktory powoluje - powiedziano jej, ze starszy sluzyc bedzie mlodszemu, Jak napisano: Jakuba umilowalem, a Ezawem wzgardzilem. Coz tedy powiemy? Czy Bog jest niesprawiedliwy? Bynajmniej. Mowi bowiem do Mojzesza: Zmiluje sie, nad kim sie zmiluje, a zlituje sie, nad kim sie zlituje. A zatem nie zalezy to od woli czlowieka ani od jego zabiegow, lecz od zmilowania Bozego. Mowi bowiem Pismo do faraona: Na to cie wzbudzilem, aby okazac moc swoja na tobie i aby rozslawiono imie moje po calej ziemi. Zaiste wiec, nad kim chce, okazuje zmilowanie, a kogo chce, przywodzi do zatwardzialosci. A zatem, powiesz mi: Czemu jeszcze obwinia? Bo ktoz moze przeciwstawic sie jego woli? O czlowiecze! Kimze ty jestes, ze wdajesz sie w spor z Bogiem? Czy powie twor do tworcy: Czemus mnie takim uczynil? Albo czy garncarz nie ma wladzy nad glina, zeby z tej samej bryly ulepic jedno naczynie kosztowne, a drugie pospolite? A coz, jesli Bog, chcac okazac gniew i objawic moc swoja, znosil w wielkiej cierpliwosci naczynia gniewu przeznaczone na zaglade, A uczynil tak, aby objawic bogactwo chwaly swojej nad naczyniami zmilowania, ktore uprzednio przygotowal ku chwale, Takimi naczyniami jestesmy i my, ktorych powolal, nie tylko z Zydow, ale i z pogan, Jak tez u Ozeasza mowi: Nie moj lud nazwe moim ludem i te, ktora nie byla umilowana, nazwe umilowana; I bedzie tak, ze na tym miejscu, gdzie im powiedziano: Nie jestescie ludem moim - nazwani beda synami Boga zywego. A Izajasz wola nad Izraelem: Chocby liczba synow Izraela byla jak piasek morski, tylko resztka ocalona bedzie; Bo Pan wykona wyrok, rychlo i w krotkim czasie na ziemi. I jak przepowiedzial Izajasz: Gdyby Pan Zastepow Nie pozostawil nam zarodzi, Stalibysmy sie jak Sodoma I bylibysmy podobni do Gomory. Coz tedy powiemy? To, ze poganie, ktorzy nie dazyli do sprawiedliwosci, sprawiedliwosci dostapili, sprawiedliwosci, ktora jest z wiary; A Izrael, ktory dazyl do sprawiedliwosci z zakonu, do sprawiedliwosci z zakonu nie doszedl. Dlaczego? Dlatego, ze bylo to nie z wiary, lecz jakby z uczynkow; potkneli sie oni o kamien obrazy, Jak napisano: Oto klade na Syjonie Kamien obrazy i skale zgorszenia, A kto w niego uwierzy, Nie bedzie zawstydzony. Bracia! Pragnienie serca mego i modlitwa zanoszona do Boga zmierzaja ku zbawieniu Izraela. Daje im bowiem swiadectwo, ze maja gorliwosc dla Boga, ale gorliwosc nierozsadna; Bo nie znajac usprawiedliwienia, ktore pochodzi od Boga, a wlasne usilujac ustanowic, nie podporzadkowali sie usprawiedliwieniu Bozemu. Albowiem koncem zakonu jest Chrystus, aby byl usprawiedliwiony kazdy, kto wierzy. Tak bowiem Mojzesz pisze o usprawiedliwieniu, ktore jest z zakonu: Czlowiek, ktory spelnil zakon, przezen zyc bedzie. A usprawiedliwienie, ktore jest z wiary, tak mowi: Nie mow w sercu swym: Kto wstapi do nieba? To znaczy, aby Chrystusa sprowadzic na dol; Albo: Kto zstapi do otchlani? To znaczy, aby Chrystusa wywiesc z martwych w gore. Ale co powiada Pismo? Blisko ciebie jest slowo, w ustach twoich i w sercu twoim; to znaczy, slowo wiary, ktore glosimy. Bo jesli ustami swoimi wyznasz, ze Jezus jest Panem, i uwierzysz w sercu swoim, ze Bog wzbudzil go z martwych, zbawiony bedziesz. Albowiem sercem wierzy sie ku usprawiedliwieniu, a ustami wyznaje sie ku zbawieniu. Powiada bowiem Pismo: Kazdy, kto w niego wierzy, nie bedzie zawstydzony. Nie masz bowiem roznicy miedzy Zydem a Grekiem, gdyz jeden jest Pan wszystkich, bogaty dla wszystkich, ktorzy go wzywaja. Kazdy bowiem, kto wzywa imienia Panskiego, zbawiony bedzie. Ale jak maja wzywac tego, w ktorego nie uwierzyli? A jak maja uwierzyc w tego, o ktorym nie slyszeli? A jak uslyszec, jesli nie ma tego, ktory zwiastuje? A jak maja zwiastowac, jezeli nie zostali poslani? Jak napisano: O jak piekne sa nogi tych, ktorzy zwiastuja dobre nowiny! Lecz nie wszyscy dali posluch dobrej nowinie; mowi bowiem Izajasz: Panie! Ktoz uwierzyl zwiastowaniu naszemu? Wiara tedy jest ze sluchania, a sluchanie przez Slowo Chrystusowe. Ale mowie: Czy nie slyszeli? Alez tak: Po calej ziemi Rozlegl sie ich glos, A slowa ich dotarly Az do krancow ziemi. Ale mowie: Czy Izrael nie zrozumial? Jako pierwszy Mojzesz powiada: Przez narod, ktory nie jest narodem, Wzbudze w was zawisc, Przez narod nierozumny Przyprowadze was do gniewu. A Izajasz wazy sie nawet powiedziec: Dalem sie znalezc tym, Ktorzy mnie nie szukali, Objawilem sie tym, Ktorzy o mnie nie pytali. A do Izraela powiada: Caly dzien wyciagalem rece swoje Do ludu nieposlusznego i opornego. Pytam wiec: Czy Bog odrzucil swoj lud? Bynajmniej. Przeciez i ja jestem Izraelita, z potomstwa Abrahama, z pokolenia Beniamina. Nie odrzucil Bog swego ludu, ktory uprzednio sobie upatrzyl. Albo czy nie wiecie, co mowi Pismo o Eliaszu, jak sie uskarza przed Bogiem na Izraela: Panie, prorokow twoich pozabijali, oltarze twoje poburzyli; i zostalem tylko ja sam, lecz i na moje zycie nastaja. Ale co mu mowi wyrocznia Boza? Zostawilem sobie siedem tysiecy mezow, ktorzy nie zgieli kolan przed Baalem. Podobnie i obecnie pozostala resztka wedlug wyboru laski. A jesli z laski, to juz nie z uczynkow, bo inaczej laska nie bylaby juz laska. Coz wiec? Czego Izrael szukal, tego nie osiagnal, ale wybrani osiagneli; pozostali zas ulegli zatwardzialosci, Jak napisano: Zeslal Bog na nich ducha znieczulenia, Dal im oczy, ktore nie widza, I uszy, ktore nie slysza, Az do dnia dzisiejszego. A Dawid powiada: Niechaj stol ich stanie sie dla nich sidlem i siecia, I zgorszeniem, i zaplata; Niech zacmia sie ich oczy, Aby nie widzieli, A grzbiet ich pochyl na zawsze. Mowie tedy: Czy sie potkneli, aby upasc? Bynajmniej. Wszak wskutek ich upadku zbawienie doszlo do pogan, aby w nich wzbudzic zawisc. Bo jesli ich upadek stal sie bogactwem swiata, a ich porazka bogactwem pogan, to o ilez bardziej ich pelnia? Do was zas, ktorzy jestescie z pogan, mowie: Skoro juz jestem apostolem pogan, sluzbe moja chlubnie wykonuje; Moze w ten sposob pobudze do zawisci rodakow moich i zbawie niektorych z nich. Jesli bowiem odrzucenie ich jest pojednaniem swiata, to czym bedzie przyjecie ich, jesli nie powstaniem do zycia z martwych? A jesli zaczyn jest swiety, to i ciasto; a jesli korzen jest swiety, to i galezie. Jesli zas niektore z galezi zostaly odlamane, a ty, bedac galazka z dzikiego drzewa oliwnego, zostales na ich miejsce wszczepiony i stales sie uczestnikiem korzenia i tluszczu oliwnego, To nie wynos sie nad galezie; a jesli sie chelpisz, to pamietaj, ze nie ty dzwigasz korzen, lecz korzen ciebie. Powiesz tedy: Odlamane zostaly galezie, abym ja byl wszczepiony. Slusznie! Odlamane zostaly z powodu niewiary, ty zas trwasz dzieki wierze; wzbijaj sie w pyche, ale sie strzez. Jesli bowiem Bog nie oszczedzil galezi naturalnych, nie oszczedzi tez ciebie. Zwaz tedy na dobrotliwosc i surowosc Boza - surowosc dla tych, ktorzy upadli, a dobrotliwosc Boza wzgledem ciebie, o ile wytrwasz w dobroci, bo inaczej i ty bedziesz odciety. Ale i oni, jezeli nie beda trwali w niewierze, zostana wszczepieni, gdyz Bog ma moc wszczepic ich ponownie. Bo jezeli ty, odciety z dzikiego z natury drzewa oliwnego, zostales wszczepiony wbrew naturze w szlachetne drzewo oliwne, o ilez pewniej zostana wszczepieni w swoje drzewo oliwne ci, ktorzy z natury do niego naleza. A zebyscie nie mieli zbyt wysokiego o sobie mniemania, chce wam, bracia, odslonic te tajemnice: zatwardzialosc przyszla na czesc Izraela az do czasu, gdy poganie w pelni wejda, I w ten sposob bedzie zbawiony caly Izrael, jak napisano: Przyjdzie z Syjonu wybawiciel I odwroci bezboznosc od Jakuba. A to bedzie przymierze moje z nimi, Gdy zgladze grzechy ich. Co do ewangelii, sa oni nieprzyjaciolmi Bozymi dla waszego dobra, lecz co do wybrania, sa umilowanymi ze wzgledu na praojcow. Nieodwolalne sa bowiem dary i powolanie Boze. Bo jak i wy byliscie niegdys nieposluszni Bogu, a teraz dostapiliscie milosierdzia z powodu ich nieposluszenstwa, Tak i oni teraz, gdy wy dostepujecie milosierdzia, stali sie nieposluszni, azeby i oni teraz milosierdzia dostapili. Albowiem Bog poddal wszystkich w niewole nieposluszenstwa, aby sie nad wszystkimi zmilowac. O glebokosci bogactwa i madrosci, i poznania Boga! Jakze niezbadane sa wyroki jego i nie wysledzone drogi jego! Bo ktoz poznal mysl Pana? Albo ktoz byl doradca jego? Albo ktoz wpierw dal mu cos, Aby za to otrzymac odplate? Albowiem z niego i przez niego i ku niemu jest wszystko; jemu niech bedzie chwala na wieki. Amen. Wzywam was tedy, bracia, przez milosierdzie Boze, abyscie skladali ciala swoje jako ofiare zywa, swieta, mila Bogu, bo taka winna byc duchowa sluzba wasza. A nie upodabniajcie sie do tego swiata, ale sie przemiencie przez odnowienie umyslu swego, abyscie umieli rozroznic, co jest wola Boza, co jest dobre, mile i doskonale. Powiadam bowiem kazdemu sposrod was, moca danej mi laski, by nie rozumial o sobie wiecej, niz nalezy rozumiec, lecz by rozumial z umiarem stosownie do wiary, jakiej Bog kazdemu udzielil. Jak bowiem w jednym ciele wiele mamy czlonkow, a nie wszystkie czlonki te sama czynnosc wykonuja, Tak my wszyscy jestesmy jednym cialem w Chrystusie, a z osobna jestesmy czlonkami jedni drugich. A mamy rozne dary wedlug udzielonej nam laski; jesli dar prorokowania, to niech bedzie uzywany stosownie do wiary; Jesli poslugiwanie, to w uslugiwaniu; jesli kto naucza, to w nauczaniu; Jesli kto napomina, to w napominaniu; jesli kto obdarowuje, to w szczerosci; kto jest przelozony, niech okaze gorliwosc; kto okazuje milosierdzie, niech to czyni z radoscia. Milosc niech bedzie nieobludna. Brzydzcie sie zlem, trzymajcie sie dobrego. Miloscia braterska jedni drugich milujcie, wyprzedzajcie sie wzajemnie w okazywaniu szacunku, W gorliwosci nie ustawajac, plomienni duchem, Panu sluzcie, W nadziei radosni, w ucisku cierpliwi, w modlitwie wytrwali; Wspierajcie swietych w potrzebach, okazujcie goscinnosc. Blogoslawcie tych, ktorzy was przesladuja, blogoslawcie, a nie przeklinajcie. Weselcie sie z weselacymi sie, placzcie z placzacymi. Badzcie wobec siebie jednakowo usposobieni; nie badzcie wyniosli, lecz sie do niskich sklaniajcie; nie uwazajcie sami siebie za madrych. Nikomu zlem za zle nie oddawajcie, starajcie sie o to, co jest dobre w oczach wszystkich ludzi. Jesli mozna, o ile to od was zalezy, ze wszystkimi ludzmi pokoj miejcie. Najmilsi! Nie mscijcie sie sami, ale pozostawcie to gniewowi Bozemu, albowiem napisano: Pomsta do mnie nalezy, Ja odplace, mowi Pan. Jesli tedy laknie nieprzyjaciel twoj, nakarm go; jesli pragnie, napoj go; bo czyniac to, wegle rozzarzone zgarniesz na jego glowe. Nie daj sie zwyciezyc zlu, ale zlo dobrem zwyciezaj. Kazdy czlowiek niech sie poddaje wladzom zwierzchnim; bo nie ma wladzy, jak tylko od Boga, a te, ktore sa, przez Boga sa ustanowione. Przeto kto sie przeciwstawia wladzy, przeciwstawia sie Bozemu postanowieniu; a ci, ktorzy sie przeciwstawiaja, sami na siebie potepienie sciagaja. Rzadzacy bowiem nie sa postrachem dla tych, ktorzy pelnia dobre uczynki, lecz dla tych, ktorzy pelnia zle. Chcesz sie nie bac wladzy? Czyn dobrze, a bedziesz mial od niej pochwale; Jest ona bowiem na sluzbie u Boga, tobie ku dobremu. Ale jesli czynisz zle, boj sie, bo nie na prozno miecz nosi, wszak jest sluga Boga, ktory odplaca w gniewie temu, co czyni zle. Przeto trzeba jej sie poddawac, nie tylko z obawy przed gniewem, lecz takze ze wzgledu na sumienie. Dlatego tez i podatki placicie, gdyz sa slugami Bozymi po to, aby tego wlasnie strzegli. Oddawajcie kazdemu to, co mu sie nalezy; komu podatek, podatek; komu clo, clo; komu bojazn, bojazn; komu czesc, czesc. Nikomu nic winni nie badzcie procz milosci wzajemnej; kto bowiem miluje blizniego, zakon wypelnil. Przykazania bowiem: Nie cudzoloz, nie zabijaj, nie kradnij, nie pozadaj i wszelkie inne w tym slowie sie streszczaja: Miluj blizniego swego jak siebie samego. Milosc blizniemu zlego nie wyrzadza; wypelnieniem wiec zakonu jest milosc. A to czyncie, wiedzac, ze juz czas, ze juz nadeszla pora, abyscie sie ze snu obudzili, albowiem teraz blizsze jest nasze zbawienie, niz kiedy uwierzylismy. Noc przeminela, a dzien sie przyblizyl. Odrzucmy tedy uczynki ciemnosci, a obleczmy sie w zbroje swiatlosci. Postepujmy przystojnie jak za dnia, nie w biesiadach i pijanstwach, nie w rozpustach i rozwiazlosci, nie w swarach i zazdrosci; Ale obleczcie sie w Pana Jezusa Chrystusa i nie czyncie starania o cialo, by zaspokajac pozadliwosci. A slabego w wierze przyjmujcie, nie wdajac sie w ocene jego pogladow. Jeden wierzy, ze moze jesc wszystko, slaby zas jarzyne jada. Niechze ten, kto je, nie pogardza tym, ktory nie je, a kto nie je, niech nie osadza tego, ktory je; albowiem Bog go przyjal. Kimze ty jestes, ze osadzasz cudzego sluge? Czy stoi, czy pada, do pana swego nalezy; ostoi sie jednak, bo Pan ma moc podtrzymac go. Jeden robi roznice miedzy dniem a dniem, drugi zas kazdy dzien ocenia jednakowo; niechaj kazdy pozostanie przy swoim zdaniu. Kto przestrzega dnia, dla Pana przestrzega; kto je, dla Pana je, dziekuje bowiem Bogu; a kto nie je, dla Pana nie je, i dziekuje Bogu. Albowiem nikt z nas dla siebie nie zyje i nikt dla siebie nie umiera; Bo jesli zyjemy, dla Pana zyjemy; jesli umieramy, dla Pana umieramy; przeto czy zyjemy, czy umieramy, Panscy jestesmy. Na to bowiem Chrystus umarl i ozyl, aby i nad umarlymi i nad zywymi panowac. Ty zas czemu osadzasz swego brata? Albo i ty, czemu pogardzasz swoim bratem? Wszak wszyscy staniemy przed sadem Bozym. Bo napisano: Jakom zyw, mowi Pan, Ugnie sie przede mna wszelkie kolano I wszelki jezyk wyznawac bedzie Boga. Tak wiec kazdy z nas za samego siebie zda sprawe Bogu. Przeto nie osadzajmy juz jedni drugich, ale raczej baczcie, aby nie dawac bratu powodu do upadku lub zgorszenia. Wiem i jestem przekonany w Panu Jezusie, ze nie ma niczego, co by samo w sobie bylo nieczyste; nieczyste jest jedynie dla tego, kto je za nieczyste uwaza. Jezeli zas z powodu pokarmu trapi sie twoj brat, to juz nie postepujesz zgodnie z miloscia; nie zatracaj przez swoj pokarm tego, za ktorego Chrystus umarl. Niechze tedy to, co jest dobrem waszym, nie bedzie powodem do bluznierstwa. Albowiem Krolestwo Boze, to nie pokarm i napoj, lecz sprawiedliwosc i pokoj, i radosc w Duchu Swietym. Bo kto w tym sluzy Chrystusowi, mily jest Bogu i przyjemny ludziom. Dazmy wiec do tego, co sluzy ku pokojowi i ku wzajemnemu zbudowaniu. Dla pokarmu nie niszcz dziela Bozego. Wszystko wprawdzie jest czyste, ale staje sie zlem dla czlowieka, ktory przez jedzenie daje zgorszenie. Dobrze jest nie jesc miesa i nie pic wina ani nic takiego, co by twego brata przyprawilo o upadek. Przekonanie, jakie masz, zachowaj dla siebie przed Bogiem. Szczesliwy ten, kto nie osadza samego siebie za to, co uwaza za dobre. Lecz ten, kto ma watpliwosci, gdy je, jest potepiony, bo nie postepuje zgodnie z przekonaniem; wszystko zas, co nie wyplywa z przekonania, jest grzechem. A my, ktorzy jestesmy mocni, winnismy wziac na siebie ulomnosci slabych, a nie miec upodobania w sobie samych. Kazdy z nas niech sie blizniemu podoba ku jego dobru, dla zbudowania. Bo i Chrystus nie mial upodobania w sobie samym, lecz jak napisano: Uragania uragajacych tobie na mnie spadly. Cokolwiek bowiem przedtem napisano, dla naszego pouczenia napisano, abysmy przez cierpliwosc i przez pocieche z Pism nadzieje mieli. A Bog, ktory jest zrodlem cierpliwosci i pociechy, niech sprawi, abyscie byli jednomyslni miedzy soba na wzor Jezusa Chrystusa, Abyscie jednomyslnie, jednymi usty wielbili Boga i Ojca Pana naszego, Jezusa Chrystusa. Przeto przyjmujcie jedni drugich, jak i Chrystus przyjal nas, ku chwale Boga. Gdyz powiadam, ze Chrystus stal sie sluga obrzezanych ze wzgledu na prawde Boza, aby potwierdzic obietnice dane ojcom. I aby poganie wielbili Boga za milosierdzie, jak napisano: Dlatego bede cie wyznawal miedzy poganami I bede spiewal imieniu twemu. I znowu mowi: Weselcie sie, poganie, z jego ludem. I znowu: Chwalcie Pana, wszyscy poganie, I niech go wyslawiaja wszystkie ludy. I znowu Izajasz powiada: Wyrosnie odrosl z pnia Jessego I powstanie, aby panowac nad poganami; W nim poganie nadzieje pokladac beda. A Bog nadziei niechaj was napelni wszelka radoscia i pokojem w wierze, abyscie obfitowali w nadzieje przez moc Ducha Swietego. Ja sam zas, bracia moi, mam pewnosc co do was, ze i wy jestescie pelni dobroci, napelnieni umiejetnoscia wszelkiego rodzaju i mozecie jedni drugich pouczac. Jednak napisalem do was, bracia, tu i owdzie nieco smielej, chcac wam to odswiezyc w pamieci, a to na mocy laski, ktora mi jest dana przez Boga, Zebym byl dla pogan sluga Chrystusa Jezusa, sprawujacym swieta sluzbe zwiastowania ewangelii Bozej, aby poganie stali sie ofiara przyjemna, poswiecona przez Ducha Swietego. Mam tedy powod do chluby w Chrystusie Jezusie ze sluzby dla Boga. Nie odwaze sie bowiem mowic o czymkolwiek, czego Chrystus nie dokonal przeze mnie, aby przywiesc pogan do posluszenstwa slowem i czynem, Przez moc znakow i cudow oraz przez moc Ducha Swietego, tak iz, poczawszy od Jerozolimy i okolicznych krajow az po Ilirie, rozkrzewilem ewangelie Chrystusowa. A przy tym chluba moja bylo glosic ewangelie nie tam, gdzie imie Chrystusa bylo znane, abym nie budowal na cudzym fundamencie, Lecz jak napisano: Ujrza go ci, Do ktorych wiesc o nim nie doszla, A ci, co o nim nie slyszeli, Poznaja go. Dlatego tez czesto mialem przeszkody, ktore mi nie dozwolily przyjsc do was; Lecz teraz, nie majac juz pola pracy w tych stronach, a pragnac juz od wielu lat przyjsc do was, Mam nadzieje, ze po drodze, kiedy pojde do Hiszpanii, ujrze was i ze wy mnie tam wyprawicie, gdy sie juz wami troche naciesze. A teraz ide do Jerozolimy z posluga dla swietych. Macedonia bowiem i Achaja postanowily urzadzic skladke na ubogich sposrod swietych w Jerozolimie. Tak jest, postanowily, bo tez w samej rzeczy sa ich dluznikami, gdyz jezeli poganie stali sie uczestnikami ich dobr duchowych, to powinni usluzyc im dobrami doczesnymi. Gdy wiec zalatwie te sprawe i dorecze im ten plon, wybiore sie do Hiszpanii, wstepujac po drodze do was. A wiem, ze idac do was, przyjde z pelnia blogoslawienstwa Chrystusowego. Prosze was tedy, bracia, przez Pana naszego, Jezusa Chrystusa, i przez milosc Ducha, abyscie wespol ze mna walczyli w modlitwach, zanoszonych za mnie do Boga, Bym zostal wyrwany z rak niewierzacych w Judei i by posluga moja dla Jerozolimy zostala dobrze przyjeta przez swietych, Tak izbym za wola Boza z radoscia przyszedl do was i wsrod was zaznal odpoczynku. A Bog pokoju niech bedzie z wami wszystkimi. Amen. A polecam wam Febe, siostre nasza, ktora jest diakonisa zboru w Kenchreach, Abyscie ja przyjeli w Panu, jak przystoi swietym, i wspierali ja w kazdej sprawie, jesliby od was tego potrzebowala, bo i ona byla wielu pomocna, rowniez mnie samemu. Pozdrowcie Pryske i Akwile, wspolpracownikow moich w Chrystusie Jezusie, Ktorzy za moje zycie szyi swej nadstawili, ktorym nie tylko ja sam dziekuje, ale i wszystkie zbory poganskie, Takze zbor, ktory jest w ich domu. Pozdrowcie Epeneta, umilowanego mojego, ktory jest pierwszym wierzacym w Chrystusa w Azji. Pozdrowcie Marie, ktora wiele dla was sie natrudzila. Pozdrowcie Andronika i Junie, rodakow moich i wspolwiezniow moich, ktorzy sa zaszczytnie znani miedzy apostolami, a ktorzy juz przede mna byli chrzescijanami. Pozdrowcie Ampliata, umilowanego mojego w Panu. Pozdrowcie Urbana, wspolpracownika naszego w Chrystusie, i Stachysa, umilowanego mego. Pozdrowcie Apellesa, wyprobowanego w Chrystusie. Pozdrowcie tych, ktorzy sa z domu Arystobula. Pozdrowcie Herodiona, rodaka mego. Pozdrowcie tych, ktorzy sa z domu Narcyza, a naleza do Pana. Pozdrowcie Tryfene i Tryfoze, ktore pracuja w Panu. Pozdrowcie Persyde, umilowana, ktora wiele pracowala w Panu. Pozdrowcie Rufa, wybranego w Panu, i matke jego, i moja. Pozdrowcie Asynkryta, Flegonta, Hermesa, Patrobe, Hermasa i braci, ktorzy sa z nimi. Pozdrowcie Filologa i Julie, Nereusza i siostre jego, i Olimpasa, i wszystkich swietych, ktorzy sa z nimi. Pozdrowcie jedni drugich pocalunkiem swietym. Pozdrawiaja was wszystkie zbory Chrystusowe. A prosze was, bracia, abyscie sie strzegli tych, ktorzy wzniecaja spory i zgorszenia wbrew nauce, ktora przyjeliscie; unikajcie ich. Tacy bowiem nie sluza Panu naszemu, Chrystusowi, ale wlasnemu brzuchowi, i przez piekne a pochlebne slowa zwodza serca prostaczkow. Albowiem posluszenstwo wasze znane jest wszystkim; dlatego raduje sie z was i chce, abyscie byli madrzy w tym, co dobre, a czysci wobec zla. A Bog pokoju rychlo zetrze szatana pod stopami waszymi. Laska Pana naszego, Jezusa, niechaj bedzie z wami. Pozdrawia was Tymoteusz, wspolpracownik moj, i Lucjusz, i Jazon, i Sozypater, rodacy moi. Pozdrawiam was w Panu ja, Tercjusz, ktory ten list pisalem. Pozdrawia was Gajus, gospodarz moj i calego zboru. Pozdrawia was Erast, skarbnik miejski, i brat Kwartus. Laska Pana naszego, Jezusa Chrystusa, niech bedzie z wami wszystkimi. Amen. A temu, ktory ma moc utwierdzic was wedlug ewangelii mojej i zwiastowania o Jezusie Chrystusie, wedlug objawienia tajemnicy, przez dlugie wieki milczeniem pokrytej, Ale teraz objawionej i przez pisma prorockie wedlug postanowienia wiecznego Boga obwieszczonej wszystkim narodom, zeby je przywiesc do posluszenstwa wiary - Bogu, ktory jedynie jest madry, niech bedzie chwala na wieki wiekow przez Jezusa Chrystusa. Amen. Pawel, powolany z woli Bozej na apostola Chrystusa Jezusa, i Sostenes, brat, Zborowi Bozemu, ktory jest w Koryncie, poswieconym w Chrystusie Jezusie, powolanym swietym, wraz ze wszystkimi, ktorzy wzywaja imienia Pana naszego Jezusa Chrystusa na kazdym miejscu, ich i naszym: Laska wam i pokoj od Boga, Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa. Dziekuje Bogu zawsze za was, za laske Boza, ktora wam jest dana w Chrystusie Jezusie, Izescie w nim ubogaceni zostali we wszystko, we wszelkie slowo i wszelkie poznanie, Poniewaz swiadectwo o Chrystusie zostalo utwierdzone w was, Tak iz nie brak wam zadnego daru laski, wam, ktorzy oczekujecie objawienia Pana naszego Jezusa Chrystusa, Ktory tez utwierdzi was az do konca, tak iz bedziecie bez nagany w dniu Pana naszego Jezusa Chrystusa. Wierny jest Bog, ktory was powolal do spolecznosci Syna swego Jezusa Chrystusa, Pana naszego. A prosze was, bracia, w imieniu Pana naszego, Jezusa Chrystusa, abyscie wszyscy byli jednomyslni i aby nie bylo miedzy wami rozlamow, lecz abyscie byli zespoleni jednoscia mysli i jednoscia zdania. Albowiem wiadomo mi o was, bracia moi, od domownikow Chloi, ze wynikly spory wsrod was. A mowie to dlatego, ze kazdy z was powiada: Ja jestem Pawlowy, a ja Apollosowy, a ja Kefasowy, a ja Chrystusowy. Czy rozdzielony jest Chrystus? Czy Pawel za was zostal ukrzyzowany albo w imie Pawla zostaliscie ochrzczeni? Dziekuje Bogu, ze nikogo z was nie ochrzcilem procz Kryspa i Gajusa, Aby ktos nie powiedzial, ze jestescie w imie moje ochrzczeni. Ochrzcilem tez i dom Stefana; poza tym nie wiem, czy kogo innego ochrzcilem. Nie poslal mnie bowiem Chrystus, abym chrzcil, lecz abym zwiastowal dobra nowine, i to nie w madrosci mowy, aby krzyz Chrystusowy nie utracil mocy. Albowiem mowa o krzyzu jest glupstwem dla tych, ktorzy gina, natomiast dla nas, ktorzy dostepujemy zbawienia, jest moca Boza. Napisano bowiem: Wniwecz obroce madrosc madrych, a roztropnosc roztropnych odrzuce. Gdzie jest madry? Gdzie uczony? Gdzie badacz wieku tego? Czyz Bog nie obrocil w glupstwo madrosci swiata? Skoro bowiem swiat przez madrosc swoja nie poznal Boga w jego Bozej madrosci, przeto upodobalo sie Bogu zbawic wierzacych przez glupie zwiastowanie. Podczas gdy Zydzi znakow sie domagaja, a Grecy madrosci poszukuja, My zwiastujemy Chrystusa ukrzyzowanego, dla Zydow wprawdzie zgorszenie, a dla pogan glupstwo, Natomiast dla powolanych - i Zydow, i Grekow, zwiastujemy Chrystusa, ktory jest moca Boza i madroscia Boza. Bo glupstwo Boze jest medrsze niz ludzie, a slabosc Boza mocniejsza niz ludzie. Przypatrzcie sie zatem sobie, bracia, kim jestescie wedlug powolania waszego, ze niewielu jest miedzy wami madrych wedlug ciala, niewielu moznych, niewielu wysokiego rodu, Ale to, co u swiata glupiego, wybral Bog, aby zawstydzic madrych, i to, co u swiata slabego, wybral Bog, aby zawstydzic to, co mocne, I to, co jest niskiego rodu u swiata i co wzgardzone, wybral Bog, w ogole to, co jest niczym, aby to, co jest czyms, unicestwic, Aby zaden czlowiek nie chelpil sie przed obliczem Bozym. Ale wy dzieki niemu jestescie w Chrystusie Jezusie, ktory stal sie dla nas madroscia od Boga i sprawiedliwoscia, i poswieceniem, i odkupieniem, Aby, jak napisano: Kto sie chlubi, w Panu sie chlubil. Rowniez ja, gdy przyszedlem do was, bracia, nie przyszedlem z wyniosloscia mowy lub madrosci, gloszac wam swiadectwo Boze. Albowiem uznalem za wlasciwe nic innego nie umiec miedzy wami, jak tylko Jezusa Chrystusa i to ukrzyzowanego. I przybylem do was w slabosci i w leku, i w wielkiej trwodze, A mowa moja i zwiastowanie moje nie byly gloszone w przekonywajacych slowach madrosci, lecz objawialy sie w nich Duch i moc, Aby wiara wasza nie opierala sie na madrosci ludzkiej, lecz na mocy Bozej. My tedy glosimy madrosc wsrod doskonalych, lecz nie madrosc tego swiata ani wladcow tego swiata, ktorzy gina; Ale glosimy madrosc Boza tajemna, zakryta, ktora Bog przed wiekami przeznaczyl ku chwale naszej, Ktorej zaden z wladcow tego swiata nie poznal, bo gdyby poznali, nie byliby Pana chwaly ukrzyzowali. Glosimy tedy, jak napisano: Czego oko nie widzialo i ucho nie slyszalo, i co do serca ludzkiego nie wstapilo, to przygotowal Bog tym, ktorzy go miluja. Albowiem nam objawil to Bog przez Ducha; gdyz Duch bada wszystko, nawet glebokosci Boze. Bo ktoz z ludzi wie, kim jest czlowiek, procz ducha ludzkiego, ktory w nim jest? Tak samo kim jest Bog, nikt nie poznal, tylko Duch Bozy. A mysmy otrzymali nie ducha swiata, lecz Ducha, ktory jest z Boga, abysmy wiedzieli, czym nas Bog laskawie obdarzyl. Glosimy to nie w uczonych slowach ludzkiej madrosci, lecz w slowach, ktorych naucza Duch, przykladajac do duchowych rzeczy duchowa miare. Ale czlowiek zmyslowy nie przyjmuje tych rzeczy, ktore sa z Ducha Bozego, bo sa dlan glupstwem, i nie moze ich poznac, gdyz nalezy je duchowo rozsadzac. Czlowiek zas duchowy rozsadza wszystko, sam zas nie podlega niczyjemu osadowi. Bo ktoz poznal mysl Pana? Ktoz moze go pouczac? Ale my jestesmy mysli Chrystusowej. I ja, bracia, nie moglem mowic do was jako do duchowych, lecz jako do cielesnych, jako do niemowlat w Chrystusie. Poilem was mlekiem, nie stalym pokarmem, bo jeszcze go przyjac nie mogliscie, a i teraz jeszcze nie mozecie, Jeszcze bowiem cielesni jestescie. Bo skoro miedzy wami jest zazdrosc i klotnia, to czyz cielesni nie jestescie i czy na sposob ludzki nie postepujecie? Albowiem jesli jeden mowi: Ja jestem Pawlowy, a drugi: Ja Apollosowy, to czyz cielesni nie jestescie? Bo ktoz to jest Apollos? Albo, ktoz to jest Pawel? Sludzy, dzieki ktorym uwierzyliscie, a z ktorych kazdy dokonal tyle, ile mu dal Pan. Ja zasadzilem, Apollos podlal, a wzrost dal Bog. A zatem ani ten, co sadzi, jest czyms, ani ten, co podlewa, lecz Bog, ktory daje wzrost. Bo ten, co sadzi, i ten, co podlewa, jedno maja zadanie i kazdy wlasna zaplate odbierze wedlug swojej pracy. Albowiem wspolpracownikami Bozymi jestesmy; wy rola Boza, budowla Boza jestescie. Wedlug laski Bozej, ktora mi jest dana, jako madry budowniczy zalozylem fundament, a inny na nim buduje. Kazdy zas niechaj baczy, jak na nim buduje. Albowiem fundamentu innego nikt nie moze zalozyc oprocz tego, ktory jest zalozony, a ktorym jest Jezus Chrystus. A czy ktos na tym fundamencie wznosi budowe ze zlota, srebra, drogich kamieni, z drzewa, siana, slomy, To wyjdzie na jaw w jego dziele; dzien sadny bowiem to pokaze, gdyz w ogniu sie objawi, a jakie jest dzielo kazdego, wyprobuje ogien. Jesli czyjes dzielo, zbudowane na tym fundamencie, sie ostoi, ten zaplate odbierze; Jesli czyjes dzielo splonie, ten szkode poniesie, lecz on sam zbawiony bedzie, tak jednak, jak przez ogien. Czy nie wiecie, ze swiatynia Boza jestescie i ze Duch Bozy mieszka w was? Jesli ktos niszczy swiatynie Boza, tego zniszczy Bog, albowiem swiatynia Boza jest swieta, a wy nia jestescie. Niechaj nikt samego siebie nie oszukuje; jesli komus z was sie wydaje, ze jest na tym swiecie madry, niech sie stanie glupim, aby sie stac madrym. Albowiem madrosc tego swiata jest u Boga glupstwem. Napisano bowiem: On chwyta madrych w ich wlasnej chytrosci; I znowu: Pan zna mysli medrcow, ze sa marne. A zatem niechaj nikt z ludzi sie nie chlubi; wszystko bowiem jest wasze, Czy Pawel, czy Apollos, czy Kefas, czy swiat, czy zycie, czy smierc, czy terazniejszosc, czy przyszlosc, wszystko jest wasze, Wyscie zas Chrystusowi, a Chrystus Bozy. Tak niechaj kazdy mysli o nas jako o slugach Chrystusowych i o szafarzach tajemnic Bozych. A od szafarzy tego sie wlasnie wymaga, zeby kazdy okazal sie wierny. Lecz co sie mnie tyczy, nie ma najmniejszego znaczenia, czy wy mnie sadzic bedziecie, czy jakis inny sad ludzki, bo nawet ja sam siebie nie sadze. Albowiem do niczego sie nie poczuwam, lecz to mnie jeszcze nie usprawiedliwia, bo tym, ktory mie sadzi, jest Pan. Przeto nie sadzcie przed czasem, dopoki nie przyjdzie Pan, ktory ujawni to, co ukryte w ciemnosci, i objawi zamysly serc; a wtedy kazdy otrzyma pochwale od Boga. A ja odnioslem to do siebie samego i do Apollosa przez wzglad na was, bracia, abyscie na nas sie nauczyli nie rozumiec wiecej ponad to, co napisano, zeby nikt z was nie wynosil sie nad drugiego, stajac po stronie jednego nauczyciela przeciwko drugiemu. Bo ktoz ciebie wyroznia? Albo co masz, czego nie otrzymalbys? A jesli otrzymales, czemu sie chlubisz, jakobys nie otrzymal? Juz jestescie nasyceni; juz wzbogaciliscie sie; bez nas staliscie sie krolami. I obyscie byli krolami, abysmy i my wespol z wami krolowali. Bo wydaje mi sie, ze Bog nas, apostolow oznaczyl jako najposledniejszych, jakby na smierc skazanych, gdyz stalismy sie widowiskiem dla swiata i aniolow, i ludzi. Mysmy glupi dla Chrystusa, a wyscie rozumni w Chrystusie; mysmy slabi, a wyscie mocni; wy jestescie szanowani, a my w pogardzie. Az do tej chwili cierpimy glod i pragnienie, i jestesmy nadzy, i policzkowani, i tulamy sie. I trudzimy sie praca wlasnych rak; spotwarzaja nas, my blogoslawimy; przesladuja nas, my znosimy, Zlorzecza nam, my sie modlimy; stalismy sie jak smiecie tego swiata, jak omieciny u wszystkich az dotad. Pisze to, nie aby was zawstydzic, lecz aby was napomniec, jako moje dzieci umilowane. Bo chocbyscie mieli dziesiec tysiecy nauczycieli w Chrystusie, to jednak ojcow macie niewielu; wszak ja was zrodzilem przez ewangelie w Chrystusie Jezusie. Prosze was tedy, badzcie nasladowcami moimi. Dlatego poslalem do was Tymoteusza, ktory jest moim umilowanym i wiernym synem w Panu; ten wam przypomni postepowanie moje w Chrystusie, ktorego nauczam wszedzie, w kazdym zborze. A niektorzy wzbili sie w pyche, myslac, ze nie przyjde do was; Ja jednak przyjde do was wkrotce, jesli Pan zechce, i zapoznam sie nie ze slowem pysznych, lecz z ich moca. Albowiem Krolestwo Boze zasadza sie nie na slowie, lecz na mocy. Czego chcecie? Czy mam przyjsc do was z rozga, czy tez z miloscia i w duchu lagodnosci? Slyszy sie powszechnie o wszeteczenstwie miedzy wami i to takim wszeteczenstwie, jakiego nie ma nawet miedzy poganami, mianowicie, ze ktos zyje z zona ojca swego. A wyscie wzbili sie w pyche, zamiast sie raczej zasmucic i wykluczyc sposrod siebie tego, kto takiego uczynku sie dopuscil. Lecz ja, choc nieobecny cialem, ale obecny duchem, juz osadzilem tego, ktory to uczynil, tak jak bym byl obecny: Gdy sie zgromadzicie w imieniu Pana naszego, Jezusa Chrystusa, wy i duch moj z moca Pana naszego, Jezusa, Oddajcie takiego szatanowi na zatracenie ciala, aby duch byl zbawiony w dzien Panski. Nie macie sie czym chlubic. Czy nie wiecie, ze odrobina kwasu caly zaczyn zakwasza? Usuncie stary kwas, abyscie sie stali nowym zaczynem, poniewaz jestescie przasni; albowiem na nasza wielkanoc jako baranek zostal ofiarowany Chrystus. Obchodzmy wiec swieto nie w starym kwasie ani w kwasie zlosci i przewrotnosci, lecz w przasnikach szczerosci i prawdy. Napisalem wam w liscie, abyscie nie przestawali z wszetecznikami; Ale nie mialem na mysli wszetecznikow tego swiata albo chciwcow czy grabiezcow, czy balwochwalcow, bo inaczej musielibyscie wyjsc z tego swiata. Lecz teraz napisalem wam, abyscie nie przestawali z tym, ktory sie mieni bratem, a jest wszetecznikiem lub chciwcem, lub balwochwalca, lub oszczerca, lub pijakiem, lub grabiezca, zebyscie z takim nawet nie jadali. Bo czy to moja rzecz sadzic tych, ktorzy sa poza zborem? Czy to nie wasza rzecz sadzic raczej tych, ktorzy sa w zborze? Tych tedy, ktorzy sa poza nami, Bog sadzic bedzie. Usuncie tego, ktory jest zly, sposrod siebie. Czy smie ktos z was, majac sprawe z drugim, procesowac sie przed niesprawiedliwymi, zamiast przed swietymi? Czy nie wiecie, ze swieci swiat sadzic beda? A jesli wy swiat sadzic bedziecie, to czyz jestescie niegodni osadzac sprawy pomniejsze? Czy nie wiecie, ze aniolow sadzic bedziemy? Coz dopiero zwykle sprawy zyciowe? Jesli macie do osadzenia zwykle sprawy zyciowe, to czemu powolujecie na sedziow tych, ktorzy w zborze sie nie licza? Mowie to, aby was zawstydzic. Czyz nie ma miedzy wami ani jednego madrego, ktory moze byc rozjemca miedzy bracmi swymi? Tymczasem procesuje sie brat z bratem i to przed niewiernymi! W ogole, juz to przynosi wam ujme, ze sie z soba procesujecie. Czemu raczej krzywdy nie cierpicie? Czemu raczej szkody nie ponosicie? Tymczasem wy sami krzywdzicie i szkode wyrzadzacie, i to braciom. Albo czy nie wiecie, ze niesprawiedliwi Krolestwa Bozego nie odziedzicza? Nie ludzcie sie! Ani wszetecznicy, ani balwochwalcy, ani cudzoloznicy, ani rozpustnicy, ani mezoloznicy, Ani zlodzieje, ani chciwcy, ani pijacy, ani oszczercy, ani zdziercy Krolestwa Bozego nie odziedzicza. A takimi niektorzy z was byli; alescie obmyci, uswieceni, i usprawiedliwieni w imieniu Pana Jezusa Chrystusa i w Duchu Boga naszego. Wszystko mi wolno, ale nie wszystko jest pozyteczne. Wszystko mi wolno, lecz ja nie dam sie niczym zniewolic. Pokarm jest dla brzucha, a brzuch jest dla pokarmow; ale Bog zniweczy jedno i drugie. Cialo zas jest nie dla wszeteczenstwa, lecz dla Pana, a Pan dla ciala. A Bog i Pana wskrzesil, i nas wskrzesi przez moc swoja. Czy nie wiecie, ze ciala wasze sa czlonkami Chrystusowymi? Czy mam tedy wziac czlonki Chrystusowe i uczynic je czlonkami wszetecznicy? Przenigdy! Albo czy nie wiecie, ze, kto sie laczy z wszetecznica, jest z nia jednym cialem? Albowiem, mowi Pismo, ci dwoje beda jednym cialem. Kto zas laczy sie z Panem, jest z nim jednym duchem. Uciekajcie przed wszeteczenstwem. Wszelki grzech, jakiego czlowiek sie dopuszcza, jest poza cialem; ale kto sie wszeteczenstwa dopuszcza, ten grzeszy przeciwko wlasnemu cialu. Albo czy nie wiecie, ze cialo wasze jest swiatynia Ducha Swietego, ktory jest w was i ktorego macie od Boga, i ze nie nalezycie tez do siebie samych? Drogoscie bowiem kupieni. Wyslawiajcie tedy Boga w ciele waszym. A teraz o czym pisaliscie: Dobrze jest, jezeli mezczyzna nie dotyka kobiety; Jednak ze wzgledu na niebezpieczenstwo wszeteczenstwa, niechaj kazdy ma swoja zone i kazda niechaj ma wlasnego meza. Maz niechaj oddaje zonie, co jej sie nalezy, podobnie i zona mezowi. Nie zona rozporzadza wlasnym cialem, lecz maz; podobnie nie maz rozporzadza wlasnym cialem, lecz zona. Nie stroncie od wspolzycia z soba, chyba za wspolna zgoda do pewnego czasu, aby oddac sie modlitwie, a potem znowu podejmujcie wspolzycie, aby was szatan nie kusil z powodu niepowsciagliwosci waszej. A to, co mowie, jest zaleceniem, a nie rozkazem. A wolalbym, aby wszyscy ludzie byli tacy, jak ja, lecz kazdy ma wlasny dar laski od Boga, jeden taki, a drugi inny. A mowie tym, ktorzy nie wstapili w zwiazki malzenskie, oraz wdowom: Dobrze zrobia, jesli pozostana w tym stanie, w jakim ja jestem. Jesli jednak nie moga zachowac wstrzemiezliwosci, niechaj wstepuja w stan malzenski; albowiem lepiej jest wstapic w stan malzenski, niz gorzec. Tym zas, ktorzy zyja w stanie malzenskim, nakazuje nie ja, lecz Pan, azeby zona meza nie opuszczala, A jesliby opuscila, niech pozostanie niezamezna albo niech sie z mezem pojedna; niech tez maz z zona sie nie rozwodzi. Pozostalym zas mowie ja, nie Pan: Jesli jakis brat ma zone poganke, a ta zgadza sie na wspolzycie z nim, niech sie z nia nie rozwodzi; I zona, ktora ma meza poganina, a ten zgadza sie na wspolzycie z nia, niech sie z nim nie rozwodzi. Albowiem maz poganin uswiecony jest przez zone i zona poganka uswiecona jest przez wierzacego meza; inaczej dzieci wasze bylyby nieczyste, a tak sa swiete. A jesli poganin chce sie rozwiesc, niechze sie rozwiedzie; w takich przypadkach brat czy siostra nie sa niewolniczo zwiazani, gdyz do pokoju powolal was Bog. Bo skadze wiesz, zono, ze zbawisz meza? Albo skad wiesz, mezu, ze zbawisz zone? Poza tym, niech kazdy zyje tak, jak mu wyznaczyl Pan, w takim stanie, w jakim powolal go Bog; tak tez zarzadzam we wszystkich zborach. Byl ktos w chwili powolania obrzezany? Niech nie ukrywa obrzezania. Byl ktos w chwili powolania nieobrzezany? Niech sie nie obrzezuje. Obrzezanie nie ma zadnego znaczenia i nieobrzezanie nie ma zadnego znaczenia, ale tylko przestrzeganie przykazan Bozych. Niech kazdy pozostanie w tym stanie, w jakim zostal powolany. Zostales powolany, bedac niewolnikiem? Nie trap sie tym; ale jesli mozesz stac sie wolnym, raczej korzystaj z tego. Kto bowiem jako niewolnik zostal powolany w Panu, ten jest wyzwolencem Pana; podobnie - kto jako wolny zostal powolany, jest niewolnikiem Chrystusa. Drogoscie kupieni; nie stawajcie sie niewolnikami ludzi. Bracia, niech kazdy pozostanie przed Bogiem w tym stanie, w jakim zostal powolany. A co do panien, nakazu Panskiego nie mam, ale wyrazam zdanie jako ten, ktory dzieki milosierdziu Panskiemu zasluguje na wiare. Sadze wiec, ze w obliczu groznego polozenia dobrze jest czlowiekowi pozostac takim, jakim jest. Jestes zwiazany z zona? Nie szukaj rozlaczenia. Nie jestes zwiazany z zona? Nie szukaj zony. A jesli sie ozeniles, nie zgrzeszyles, a jesli panna wyszla za maz, nie zgrzeszyla; wszakze tacy beda mieli doczesne klopoty, ja zas chcialbym wam tego oszczedzic. A to powiadam, bracia, czas, ktory pozostal, jest krotki; dopoki jednak trwa, winni rowniez ci, ktorzy maja zony, zyc tak, jakby ich nie mieli; A ci, ktorzy placza, jakby nie plakali; a ci, ktorzy sie wesela, jakby sie nie weselili; a ci, ktorzy kupuja, jakby nic nie posiadali; A ci, ktorzy uzywaja tego swiata, jakby go nie uzywali; przemija bowiem ksztalt tego swiata. Chce, abyscie byli wolni od trosk; kto nie ma zony, troszczy sie o sprawy Panskie, o to, jak by sie Panu podobac; A zonaty troszczy sie o sprawy tego swiata, o to, jak by sie podobac zonie, I zyje w rozterce. Takze kobieta niezamezna i panna troszczy sie o sprawy Panskie, aby byc swieta i cialem i duchem; mezatka zas troszczy sie o sprawy tego swiata, jakby sie podobac mezowi. A to mowie dla wlasnego dobra waszego, nie aby sidla na was zarzucac, lecz abyscie postepowali przystojnie i trwali przy Panu ustawicznie. A jesli ktos uwaza, ze wobec swej panny zachowuje sie niewlasciwie, bo juz przekwitla, a powinna byla wyjsc za maz, niech czyni, co chce, nie zgrzeszy, niech sie pobiora. Kto jednak mocno postanowil w sercu swoim, bez przymusu, a panuje nad wola swoja, i rozstrzygnal we wlasnym sercu, ze zachowa swoja panne w dziewictwie, dobrze uczyni. Tak wiec, kto poslubia panne swoja, dobrze czyni, ale kto nie poslubia, lepiej czyni. Zona zwiazana jest tak dlugo, dopoki zyje jej maz; a jesli maz umrze, wolno jej wyjsc za maz za kogo chce, byle w Panu. Ale wedlug mojego zdania jest szczesliwsza, jesli tak pozostanie; a sadze, ze i ja mam Ducha Bozego. A co do miesa, skladanego w ofierze balwanom, wiemy, ze wszyscy mamy wlasciwe poznanie. Poznanie nadyma, ale milosc buduje. Jesli kto mniema, ze cos poznal, jeszcze nie poznal, jak nalezalo poznac; Lecz jesli kto miluje Boga, do tego przyznaje sie Bog. Co wiec dotyczy spozywania miesa, skladanego w ofierze balwanom, wiemy, ze nie ma bozka na swiecie i ze nie ma zadnego innego boga, oprocz Jednego. Bo chociaz nawet sa tak zwani bogowie, czy to na niebie, czy na ziemi, i dlatego jest wielu bogow i wielu panow, Wszakze dla nas istnieje tylko jeden Bog Ojciec, z ktorego pochodzi wszystko i dla ktorego istniejemy, i jeden Pan, Jezus Chrystus, przez ktorego wszystko istnieje i przez ktorego my takze istniejemy. Lecz nie wszyscy maja wlasciwe poznanie; niektorzy bowiem, przyzwyczajeni dotad do balwochwalstwa, spozywaja mieso jako skladane w ofierze balwanom i sumienie ich z natury slabe, kala sie. Zapewne, pokarm nie zbliza nas do Boga, gdyz nic nie tracimy, jesli nie jemy, i nic nie zyskujemy, jesli jemy. Baczcie jednak, aby ta wolnosc wasza nie stala sie zgorszeniem dla slabych. Albowiem jesliby kto ujrzal ciebie, ktory masz wlasciwe poznanie, siedzacego za stolem w swiatyni poganskiej, to czyz to nie pobudzi sumienia jego, poniewaz jest slaby, do spozywania miesa skladanego w ofierze balwanom? I tak przyczyni sie twoje poznanie do zguby czlowieka slabego, brata, za ktorego Chrystus umarl. A tak, grzeszac przeciwko braciom i obrazajac ich slabe sumienie, grzeszycie przeciwko Chrystusowi. Przeto, jesli pokarm gorszy brata mego, nie bede jadl miesa na wieki, abym brata mego nie zgorszyl. Czy nie jestem wolny? Czy nie jestem apostolem? Czy nie widzialem Jezusa, Pana naszego? Czy wy nie jestescie dzielem moim w Panu? Jesli dla innych nie jestem apostolem, to jednak dla was nim jestem; wszak pieczecia apostolstwa mego wy jestescie w Panu. Moja obrona przeciwko tym, ktorzy mnie oskarzaja, jest taka: Czy nie wolno nam jesc i pic? Czy nie wolno nam zabierac z soba zony chrzescijanki, jak czynia pozostali apostolowie i bracia Panscy, i Kefas? Czy tylko ja i Barnabasz nie mamy prawa nie pracowac? Kto kiedy pelni sluzbe zolnierska wlasnym kosztem? Kto zaklada winnice, a owocu jej nie spozywa? Albo kto pasie trzode, a mleka od trzody nie spozywa? Czy to tylko ludzkie mowienie? Czy i zakon tego nie mowi? Albowiem w zakonie Mojzeszowym napisano: Mlocacemu wolowi nie zawiazuj pyska. Czy Bog to mowi ze wzgledu na woly? Czy nie mowi tego raczej ze wzgledu na nas? Tak jest, ze wzgledu na nas jest napisane, ze oracz winien orac w nadziei, a mlocarz mlocic w nadziei, ze bedzie uczestniczyl w plonach. Jezeli my dla was dobra duchowe posialismy, to coz wielkiego, jezeli wasze ziemskie dobra zac bedziemy? Jezeli inni roszcza sobie prawo do was, czemuz raczej nie my? Mysmy jednak z tego prawa nie skorzystali, ale wszystko znosimy, aby zadnej przeszkody nie stawiac ewangelii Chrystusowej. Czy nie wiecie, ze ci, ktorzy sluzbe w swiatyni sprawuja, ze swiatyni zyja, a ktorzy przy oltarzu sluza, czastke z oltarza otrzymuja? Tak tez postanowil Pan, azeby ci, ktorzy ewangelie zwiastuja, z ewangelii zyli. Ja jednak nie korzystalem z zadnej z tych rzeczy. A nie napisalem tego w tym celu, aby to do mnie odniesiono; bo wolalbym raczej umrzec, niz zeby ktos mial mnie pozbawic tej chluby. Bo jesli ewangelie zwiastuje, nie mam sie czym chlubic; jest to bowiem dla mnie koniecznoscia; a biada mi, jeslibym ewangelii nie zwiastowal. Albowiem jesli to czynie dobrowolnie, mam zaplate; jesli zas niedobrowolnie, to sprawuje tylko powierzone mi szafarstwo. Jakaz tedy mam zaplate? Te, ze zwiastujac ewangelie czynie to darmo, aby nie korzystac z prawa, jakie mi daje zwiastowanie ewangelii. Bedac wolnym wobec wszystkich, oddalem sie w niewole wszystkim, abym jak najwiecej ludzi pozyskal. I stalem sie dla Zydow jako Zyd, aby Zydow pozyskac; dla tych, ktorzy sa pod zakonem, jakobym byl pod zakonem, chociaz sam pod zakonem nie jestem, aby tych, ktorzy sa pod zakonem, pozyskac. Dla tych, ktorzy sa bez zakonu, jakobym byl bez zakonu, chociaz nie jestem bez zakonu Bozego, lecz pod zakonem Chrystusowym, aby pozyskac tych, ktorzy sa bez zakonu. Dla slabych stalem sie slabym, aby slabych pozyskac; dla wszystkich stalem sie wszystkim, zeby tak czy owak niektorych zbawic. A czynie to wszystko dla ewangelii, aby uczestniczyc w jej zwiastowaniu. Czy nie wiecie, ze zawodnicy na stadionie wszyscy biegna, a tylko jeden zdobywa nagrode? Tak biegnijcie, abyscie nagrode zdobyli. A kazdy zawodnik od wszystkiego sie wstrzymuje, tamci wprawdzie, aby znikomy zdobyc wieniec, my zas nieznikomy. Ja tedy tak biegne, nie jakby na oslep, tak walcze na piesci, nie jakbym w proznie uderzal; Ale umartwiam cialo moje i ujarzmiam, bym przypadkiem, bedac zwiastunem dla innych, sam nie byl odrzucony. A chce, bracia, abyscie dobrze wiedzieli, ze ojcowie nasi wszyscy byli pod oblokiem i wszyscy przez morze przeszli, I wszyscy w Mojzesza ochrzczeni zostali w obloku i w morzu, I wszyscy ten sam pokarm duchowy jedli, I wszyscy ten sam napoj duchowy pili; pili bowiem z duchowej skaly, ktora im towarzyszyla, a skala ta byl Chrystus. Lecz wiekszosci z nich nie upodobal sobie Bog; ciala ich bowiem zaslaly pustynie. A to stalo sie dla nas wzorem, ostrzegajacym nas, abysmy zlych rzeczy nie pozadali, jak tamci pozadali. Nie badzcie tez balwochwalcami, jak niektorzy z nich; jak napisano: Usiadl lud, aby jesc i pic, i wstali, aby sie bawic. Nie oddawajmy sie tez wszeteczenstwu, jak niektorzy z nich oddawali sie wszeteczenstwu, i padlo ich jednego dnia dwadziescia trzy tysiace, Ani nie kusmy Pana, jak niektorzy z nich kusili i od wezow pogineli, Ani nie szemrajcie, jak niektorzy z nich szemrali, i pogineli z reki Niszczyciela. A to wszystko na tamtych przyszlo dla przykladu i jest napisane ku przestrodze dla nas, ktorzy znalezlismy sie u kresu wiekow. A tak, kto mniema, ze stoi, niech baczy, aby nie upadl. Dotad nie przyszlo na was pokuszenie, ktore by przekraczalo sily ludzkie; lecz Bog jest wierny i nie dopusci, abyscie byli kuszeni ponad sily wasze, ale z pokuszeniem da i wyjscie, abyscie je mogli zniesc. Przeto, najmilsi moi, uciekajcie od balwochwalstwa. Przemawiam jak do rozsadnych: Rozsadzcie sami, co mowie. Kielich blogoslawienstwa, ktory blogoslawimy, czyz nie jest spolecznoscia krwi Chrystusowej? Chleb, ktory lamiemy, czyz nie jest spolecznoscia ciala Chrystusowego? Poniewaz jest jeden chleb, my, ilu nas jest, stanowimy jedno cialo, wszyscy bowiem jestesmy uczestnikami jednego chleba. Patrzcie na Izraela wedlug ciala; czyz ci, ktorzy spozywaja ofiary, nie sa uczestnikami oltarza? Coz tedy chce powiedziec? Czy to, ze mieso skladane w ofierze balwanom, jest czyms wiecej niz miesem? Albo ze bozek jest czyms wiecej niz balwanem? Nie, chce powiedziec, ze to, co skladaja w ofierze, ofiaruja demonom, a nie Bogu; ja zas nie chce, abyscie mieli spolecznosc z demonami. Nie mozecie pic kielicha Panskiego i kielicha demonow; nie mozecie byc uczestnikami stolu Panskiego i stolu demonow. Albo czy chcemy Pana pobudzac do gniewu? Czysmy mocniejsi od niego? Wszystko wolno, ale nie wszystko jest pozyteczne; wszystko wolno, ale nie wszystko buduje. Niech nikt nie szuka wlasnej korzysci, lecz korzysci blizniego. Wszystko, co sie sprzedaje w jatkach, jedzcie, o nic nie pytajac dla spokoju sumienia; Albowiem Panska jest ziemia i to, co ja wypelnia. A jesli was kto z niewiernych zaprosi, a chcecie pojsc, jedzcie wszystko, co wam podadza, o nic nie pytajac dla spokoju sumienia. A jesliby wam ktos powiedzial: To jest mieso zlozone w ofierze balwanom, nie jedzcie przez wzglad na onego, ktory na to wskazal, i dla spokoju sumienia; Mowie zas nie o twoim sumieniu, lecz o sumieniu blizniego; bo dlaczegoz by moja wolnosc miala byc sadzona przez cudze sumienie? A jesli ja z dziekczynieniem cos spozywam, dlaczego maja mi zlorzeczyc za to, za co ja dziekuje? A wiec: Czy jecie, czy pijecie, czy cokolwiek czynicie, wszystko czyncie na chwale Boza. Nie dawajcie zgorszenia ani Zydom, ani Grekom, ani zborowi Bozemu, Jak i ja staram sie pod kazdym wzgledem podobac sie wszystkim, nie szukajac korzysci wlasnej, lecz wielu, aby byli zbawieni. Badzcie nasladowcami moimi, jak i ja jestem nasladowca Chrystusa. A chwale was, bracia, za to, ze we wszystkim o mnie pamietacie i ze trzymacie sie pouczen, jakie wam przekazalem. A chce, abyscie wiedzieli, ze glowa kazdego meza jest Chrystus, a glowa zony maz, a glowa Chrystusa Bog. Kazdy mezczyzna, ktory sie modli albo prorokuje z nakryta glowa, hanbi glowe swoja. I kazda kobieta, ktora sie modli albo prorokuje z nie nakryta glowa, hanbi glowe swoja, bo to jest jedno i to samo, jak gdyby byla ogolona. Bo jesli kobieta nie nakrywa glowy, to niech sie tez strzyze; a jesli hanbiaca jest rzecza dla kobiety byc ostrzyzona albo ogolona, to niech nakrywa glowe. Mezczyzna bowiem nie powinien nakrywac glowy, gdyz jest obrazem i odbiciem chwaly Bozej; lecz kobieta jest odbiciem chwaly mezczyzny. Bo nie mezczyzna jest z kobiety, ale kobieta z mezczyzny. Albowiem mezczyzna nie jest stworzony ze wzgledu na kobiete, ale kobieta ze wzgledu na mezczyzne. Dlatego kobieta powinna miec na glowie oznake uleglosci ze wzgledu na aniolow. Zreszta, w Panu kobieta jest rownie wazna dla mezczyzny, jak mezczyzna dla kobiety. Albowiem jak kobieta jest z mezczyzny, tak tez mezczyzna przez kobiete, a wszystko jest z Boga. Osadzcie sami: Czy przystoi kobiecie bez nakrycia modlic sie do Boga? Czyz sama natura nie poucza was, ze mezczyznie, jesli zapuszcza wlosy, przynosi to wstyd, A kobiecie, jesli zapuszcza wlosy, przynosi to chlube? Gdyz wlosy sa jej dane jako okrycie. A jesli sie komus wydaje, ze moze sie upierac przy swoim, niech to robi, ale my takiego zwyczaju nie mamy ani tez zbory Boze. A dajac to zalecenie, nie pochwalam, ze sie schodzicie nie ku lepszemu, ale ku gorszemu. Slysze bowiem najpierw, ze gdy sie jako zbor schodzicie, powstaja miedzy wami podzialy; i po czesci temu wierze. Zreszta, musza nawet byc rozdwojenia miedzy wami, aby wyszlo na jaw, ktorzy wsrod was sa prawdziwymi chrzescijanami. Wy tedy, gdy sie schodzicie w zborze, nie spozywacie w sposob nalezyty Wieczerzy Panskiej; Kazdy bowiem zabiera sie niezwlocznie do spozycia wlasnej wieczerzy i skutek jest taki, ze jeden jest glodny, a drugi pijany. Czy nie macie domow, aby jesc i pic? Albo czy zborem Bozym gardzicie i poniewieracie tymi, ktorzy nic nie maja? Co mam wam powiedziec? Czy mam was pochwalic? Nie, za to was nie pochwalam. Albowiem ja przejalem od Pana to, co wam przekazalem, ze Pan Jezus tej nocy, ktorej byl wydany, wzial chleb, A podziekowawszy, zlamal i rzekl: Bierzcie, jedzcie, to jest cialo moje za was wydane; to czyncie na pamiatke moja. Podobnie i kielich po wieczerzy, mowiac: Ten kielich to nowe przymierze we krwi mojej; to czyncie, ilekroc pic bedziecie, na pamiatke moja. Albowiem, ilekroc ten chleb jecie, a z kielicha tego pijecie, smierc Panska zwiastujecie, az przyjdzie. Przeto, ktokolwiek by jadl chleb i pil z kielicha Panskiego niegodnie, winien bedzie ciala i krwi Panskiej. Niechze wiec czlowiek samego siebie doswiadcza i tak niech je z chleba tego i z kielicha tego pije. Albowiem kto je i pije niegodnie, nie rozrozniajac ciala Panskiego, sad wlasny je i pije. Dlatego jest miedzy wami wielu chorych i slabych, a niemalo zasnelo. Bo gdybysmy sami siebie osadzali, nie podlegalibysmy sadowi. Gdy zas jestesmy sadzeni przez Pana, znaczy to, ze nas wychowuje, abysmy wraz ze swiatem nie zostali potepieni. A tak, bracia moi, gdy sie schodzicie, aby jesc, czekajcie jedni na drugich. Jesli kto glodny, niech je w domu, abyscie sie na sad nie schodzili. A zarzadzenie co do pozostalych spraw wydam, gdy przyjde. A co do darow duchowych, bracia, nie chce, abyscie byli nieswiadomi rzeczy. Wiecie, iz, gdyscie byli poganami, do niemych balwanow szliscie, jak was prowadzono. Dlatego oznajmiam wam, ze nikt, przemawiajac w Duchu Bozym, nie powie: Niech Jezus bedzie przeklety! I nikt nie moze rzec: Jezus jest Panem, chyba tylko w Duchu Swietym. A rozne sa dary laski, lecz Duch ten sam. I rozne sa poslugi, lecz Pan ten sam. I rozne sa sposoby dzialania, lecz ten sam Bog, ktory sprawia wszystko we wszystkich. A w kazdym roznie przejawia sie Duch ku wspolnemu pozytkowi. Jeden bowiem otrzymuje przez Ducha mowe madrosci, drugi przez tego samego Ducha mowe wiedzy, Inny wiare w tym samym Duchu, inny dar uzdrawiania w tym samym Duchu. Jeszcze inny dar czynienia cudow, inny dar proroctwa, inny dar rozrozniania duchow, inny rozne rodzaje jezykow, inny wreszcie dar wykladania jezykow. Wszystko to zas sprawia jeden i ten sam Duch, rozdzielajac kazdemu poszczegolnie, jak chce. Albowiem jak cialo jest jedno, a czlonkow ma wiele, ale wszystkie czlonki ciala, chociaz ich jest wiele, tworza jedno cialo, tak i Chrystus; Bo tez w jednym Duchu wszyscy zostalismy ochrzczeni w jedno cialo - czy to Zydzi, czy Grecy, czy to niewolnicy, czy wolni, i wszyscy zostalismy napojeni jednym Duchem. Albowiem i cialo nie jest jednym czlonkiem, ale wieloma. Jesliby rzekla noga: Poniewaz nie jestem reka, nie naleze do ciala; czy dlatego nie nalezy do ciala? A jesliby rzeklo ucho: Poniewaz nie jestem okiem, nie naleze do ciala, czy dlatego nie nalezy do ciala? Jesliby cale cialo bylo okiem, gdziez bylby sluch? A jesliby cale cialo bylo sluchem, gdziez byloby powonienie? Tymczasem Bog umiescil czlonki w ciele, kazdy z nich tak, jak chcial. A jesliby wszystkie byly jednym czlonkiem, gdziez byloby cialo? A tak czlonkow jest wiele, ale cialo jedno. Nie moze wiec oko powiedziec rece: Nie potrzebuje ciebie; albo glowa nogom: Nie potrzebuje was. Wprost przeciwnie: Te czlonki ciala, ktore zdaja sie byc slabszymi, sa potrzebniejsze, A te, ktore w ciele uwazamy za mniej zacne, otaczamy wiekszym szacunkiem, a dla wstydliwych czlonkow naszych dbamy o wieksza przyzwoitosc, Podczas gdy przyzwoite czlonki nasze tego nie potrzebuja. Lecz Bog tak uksztaltowal cialo, iz dal posledniejszemu wieksza zacnosc, Aby nie bylo w ciele rozdwojenia, lecz aby czlonki mialy nawzajem o sobie jednakie staranie. I jesli jeden czlonek cierpi, cierpia z nim wszystkie czlonki; a jesli doznaje czci jeden czlonek, raduja sie z nim wszystkie czlonki. Wy zas jestescie cialem Chrystusowym, a z osobna czlonkami. A Bog ustanowil w kosciele najpierw apostolow, po wtore prorokow, po trzecie nauczycieli, nastepnie moc czynienia cudow, potem dary uzdrawiania, niesienia pomocy, kierowania, rozne jezyki. Czy wszyscy sa apostolami? Czy wszyscy prorokami? Czy wszyscy nauczycielami? Czy wszyscy maja moc czynienia cudow? Czy wszyscy maja dary uzdrawiania? Czy wszyscy mowia jezykami? Czy wszyscy je wykladaja? Starajcie sie tedy usilnie o wieksze dary laski; a ja wam wskaze droge jeszcze doskonalsza. Chocbym mowil jezykami ludzkimi i anielskimi, a milosci bym nie mial, bylbym miedzia dzwieczaca lub cymbalem brzmiacym. I chocbym mial dar prorokowania, i znal wszystkie tajemnice, i posiadal cala wiedze, i chocbym mial pelnie wiary, tak zebym gory przenosil, a milosci bym nie mial, bylbym niczym. I chocbym rozdal cale mienie swoje, i chocbym cialo swoje wydal na spalenie, a milosci bym nie mial, nic mi to nie pomoze. Milosc jest cierpliwa, milosc jest dobrotliwa, nie zazdrosci, milosc nie jest chelpliwa, nie nadyma sie, Nie postepuje nieprzystojnie, nie szuka swego, nie unosi sie, nie mysli nic zlego, Nie raduje sie z niesprawiedliwosci, ale sie raduje z prawdy; Wszystko zakrywa, wszystkiemu wierzy, wszystkiego sie spodziewa, wszystko znosi. Milosc nigdy nie ustaje; bo jesli sa proroctwa, przemina; jesli jezyki, ustana, jesli wiedza, wniwecz sie obroci. Bo czastkowa jest nasza wiedza i czastkowe nasze prorokowanie; Lecz gdy nastanie doskonalosc, to, co czastkowe, przeminie. Gdy bylem dziecieciem, mowilem jak dziecie, myslalem jak dziecie, rozumowalem jak dziecie; lecz gdy na meza wyroslem, zaniechalem tego, co dzieciece. Teraz bowiem widzimy jakby przez zwierciadlo i niby w zagadce, ale wowczas twarza w twarz. Teraz poznanie moje jest czastkowe, ale wowczas poznam tak, jak jestem poznany. Teraz wiec pozostaje wiara, nadzieja, milosc, te trzy; lecz z nich najwieksza jest milosc. Dazcie do milosci, starajcie sie tez usilnie o dary duchowe, a najbardziej o to, aby prorokowac. Bo kto jezykami mowi, nie dla ludzi mowi, lecz dla Boga; nikt go bowiem nie rozumie, a on w mocy Ducha rzeczy tajemne wyglasza. A kto prorokuje, mowi do ludzi ku zbudowaniu i napomnieniu, i pocieszeniu. Kto jezykami mowi, siebie tylko buduje; a kto prorokuje, zbor buduje. A pragnalbym, zebyscie wy wszyscy mowili jezykami, lecz jeszcze bardziej, zebyscie prorokowali; bo wiekszy jest ten, kto prorokuje, niz ten, kto mowi jezykami, chyba zeby je wykladal, aby zbor byl zbudowany. Tak tedy, bracia, jezeli przyjde do was i bede mowil jezykami, jakiz pozytek z tego miec bedziecie, jesli mowa moja nie bedzie zawierala czy to objawienia, czy wiedzy, czy proroctwa, czy nauki? Wszak nawet przedmioty martwe, ktore dzwiek wydaja, jak piszczalka czy cytra, gdyby nie wydawaly tonow rozmaitych, to jak mozna by rozpoznac, co graja na flecie, a co na cytrze? A gdyby traba wydala glos niewyrazny, ktoz by sie gotowal do boju? Tak i wy, jesli jezykiem zrozumiale nie przemowicie, jakze kto zrozumie, co sie mowi? Na wiatr bowiem mowic bedziecie. Wiele, zaiste, jest rozmaitych dzwiekow na swiecie, i nie ma niczego bez dzwieku; Gdybym tedy nie znal znaczenia dzwiekow, bylbym dla tego, kto mowi, cudzoziemcem, a ten, co mowi, bylby dla mnie cudzoziemcem. Tak i wy, poniewaz usilnie zabiegacie o dary Ducha, starajcie sie obfitowac w te, ktore sluza ku zbudowaniu zboru. Dlatego ten, kto mowi jezykami, niechaj sie modli o dar wykladania ich. Bo jesli sie modle, mowiac jezykami, duch moj sie modli, ale rozum moj tego nie przyswaja. Coz tedy? Bede sie modlil duchem, bede sie modlil i rozumem; bede spiewal duchem, bede tez spiewal i rozumem. Bo jezeli wyslawiasz Boga w duchu, jakze zwykly wierny, ktory jest obecny, moze rzec na twoje dziekczynienie: Amen, skoro nie rozumie, co mowisz? Ty wprawdzie pieknie dziekujesz, ale drugi sie nie buduje. Dziekuje Bogu, ze ja o wiele wiecej jezykami mowie, niz wy wszyscy; Wszakze w zborze wole powiedziec piec slow zrozumialych, aby i innych pouczyc, niz dziesiec tysiecy slow jezykiem niezrozumialym. Bracia, nie badzcie dziecmi w mysleniu, ale badzcie w zlem jak niemowleta, natomiast w mysleniu badzcie dojrzali. W zakonie napisano: Przez ludzi obcego jezyka i przez usta obcych mowic bede do ludu tego, ale i tak mnie nie usluchaja, mowi Pan. Przeto mowienie jezykami, to znak nie dla wierzacych, ale dla niewierzacych, a proroctwo nie dla niewierzacych, ale dla wierzacych. Jesli sie tedy caly zbor zgromadza na jednym miejscu i wszyscy jezykami niezrozumialymi mowic beda, a wejda tam zwykli wierni albo niewierzacy, czyz nie powiedza, ze szalejecie? Lecz jesli wszyscy prorokuja, a wejdzie jakis niewierzacy albo zwykly wierny, wszyscy go badaja, wszyscy go osadzaja, Skrytosci serca jego wychodza na jaw i wtedy upadlszy na twarz, odda poklon Bogu i wyzna: Prawdziwie Bog jest posrod was. Coz tedy, bracia? Gdy sie schodzicie, jeden z was sluzy psalmem, inny nauka, inny objawieniem, inny jezykami, inny ich wykladem; wszystko to niech bedzie ku zbudowaniu. Jesli kto mowi jezykami, niech to czyni dwoch albo najwyzej trzech, i to po kolei, a jeden niech wyklada; A jesliby nie bylo nikogo, kto by wykladal, niech milcza w zborze, niech mowia samym sobie i Bogu. A co do prorokow, to niech mowia dwaj albo trzej, a inni niech osadzaja; Lecz jesliby ktos inny z siedzacych otrzymal objawienie, pierwszy niech milczy. Mozecie bowiem kolejno wszyscy prorokowac, aby sie wszyscy czegos nauczyli i wszyscy zachety doznali. A duchy prorokow sa poddane prorokom; Albowiem Bog nie jest Bogiem nieporzadku, ale pokoju. Jak we wszystkich zborach swietych Niech niewiasty na zgromadzeniach milcza, bo nie pozwala sie im mowic; lecz niech beda poddane, jak i zakon mowi. A jesli chca sie czegos dowiedziec, niech pytaja w domu swoich mezow; bo nie przystoi kobiecie w zborze mowic. Czy Slowo Boze od was wyszlo albo czy tylko do was samych dotarlo? Jesli ktos uwaza, ze jest prorokiem albo ze ma dary Ducha, niech uzna, ze to, co wam pisze, jest przykazaniem Panskim; A jesli ktos tego nie uzna, sam nie jest uznany. Tak wiec, bracia moi, starajcie sie gorliwie o dar prorokowania i jezykami mowic nie zabraniajcie; A wszystko niech sie odbywa godnie i w porzadku. A przypominam wam, bracia, ewangelie, ktora wam zwiastowalem, ktora tez przyjeliscie i w ktorej trwacie, I przez ktora zbawieni jestescie, jesli ja tylko zachowujecie tak, jak wam ja zwiastowalem, chyba ze nadaremnie uwierzyliscie. Najpierw bowiem podalem wam to, co i ja przejalem, ze Chrystus umarl za grzechy nasze wedlug Pism I ze zostal pogrzebany, i ze dnia trzeciego zostal z martwych wzbudzony wedlug Pism, I ze ukazal sie Kefasowi, potem dwunastu; Potem ukazal sie wiecej niz pieciuset braciom naraz, z ktorych wiekszosc dotychczas zyje, niektorzy zas zasneli; Potem ukazal sie Jakubowi, nastepnie wszystkim apostolom; A w koncu po wszystkich ukazal sie i mnie jako poronionemu plodowi. Ja bowiem jestem najmniejszym z apostolow i nie jestem godzien nazywac sie apostolem, gdyz przesladowalem Kosciol Bozy. Ale z laski Boga jestem tym, czym jestem, a laska jego okazana mi nie byla daremna, lecz daleko wiecej niz oni wszyscy pracowalem, wszakze nie ja, lecz laska Boza, ktora jest ze mna. Czy wiec ja, czy oni, to samo opowiadamy, i tak uwierzyliscie. A jesli sie o Chrystusie opowiada, ze zostal z martwych wzbudzony, jakze moga mowic niektorzy miedzy wami, ze zmartwychwstania nie ma? Bo jesli nie ma zmartwychwstania, to i Chrystus nie zostal wzbudzony; A jesli Chrystus nie zostal wzbudzony, tedy i kazanie nasze daremne, daremna tez wasza wiara; Wowczas tez bylismy falszywymi swiadkami Bozymi, bo swiadczylismy o Bogu, ze Chrystusa wzbudzil, ktorego nie wzbudzil, skoro umarli nie bywaja wzbudzeni. Jesli bowiem umarli nie bywaja wzbudzeni, to i Chrystus nie zostal wzbudzony; A jesli Chrystus nie zostal wzbudzony, daremna jest wiara wasza; jestescie jeszcze w swoich grzechach. Zatem i ci, ktorzy zasneli w Chrystusie, pogineli. Jesli tylko w tym zyciu pokladamy nadzieje w Chrystusie, jestesmy ze wszystkich ludzi najbardziej pozalowania godni. A jednak Chrystus zostal wzbudzony z martwych i jest pierwiastkiem tych, ktorzy zasneli. Skoro bowiem przyszla przez czlowieka smierc, przez czlowieka tez przyszlo zmartwychwstanie. Albowiem jak w Adamie wszyscy umieraja, tak tez w Chrystusie wszyscy zostana ozywieni. A kazdy w swoim porzadku: jako pierwszy Chrystus, potem ci, ktorzy sa Chrystusowi w czasie jego przyjscia, Potem nastanie koniec, gdy odda wladze krolewska Bogu Ojcu, gdy zniszczy wszelka zwierzchnosc oraz wszelka wladze i moc. Bo On musi krolowac, dopoki nie polozy wszystkich nieprzyjaciol pod stopy swoje. A jako ostatni wrog zniszczona bedzie smierc. Wszystko bowiem poddal pod stopy jego. Gdy zas mowi, ze wszystko zostalo poddane, rozumie sie, ze oprocz tego, ktory mu wszystko poddal. A gdy mu wszystko zostanie poddane, wtedy tez i sam Syn bedzie poddany temu, ktory mu poddal wszystko, aby Bog byl wszystkim we wszystkim. Coz tedy uczynia ci, ktorzy sie daja chrzcic za umarlych? Jezeli umarli w ogole nie bywaja wzbudzeni, to po coz sie daja chrzcic za nich? Po coz i my kazdej godziny narazamy sie na niebezpieczenstwo? Tak ja codziennie umieram, bracia, jak jest prawda, ze wy jestescie chluba nasza, ktora mam w Chrystusie Jezusie, Panu naszym. Jesli ja na sposob ludzki walczylem z dzikimi zwierzetami w Efezie, jaki z tego dla mnie pozytek? Jesli umarli nie bywaja wzbudzeni, jedzmy i pijmy, bo jutro pomrzemy. Nie bladzcie: Zle rozmowy psuja dobre obyczaje. Opamietajcie sie nareszcie i nie grzeszcie; albowiem niektorzy nie znaja Boga; dla zawstydzenia waszego to mowie. Ale powie ktos: Jak bywaja wzbudzeni umarli? I w jakim ciele przychodza? Niemadry! To, co siejesz, nie ozywa, jesli nie umrze. A to, co siejesz, nie jest przeciez tym cialem, ktore ma powstac, lecz golym ziarnem, moze pszenicznym, a moze jakims innym; Ale Bog daje mu cialo, jakie chce, a kazdemu z nasion wlasciwe jemu cialo. Nie kazde cialo jest jednakowe, bo inne jest cialo ludzkie, a inne zwierzat, jeszcze inne cialo ptakow, a inne ryb. I sa ciala niebieskie i ciala ziemskie, lecz inny jest blask niebieskich, a inny ziemskich. Inny blask slonca, a inny blask ksiezyca, i inny blask gwiazd; bo gwiazda od gwiazdy rozni sie jasnoscia. Tak tez jest ze zmartwychwstaniem. Co sie sieje jako skazone, bywa wzbudzone nieskazone; Sieje sie w nieslawie, bywa wzbudzone w chwale; sieje sie w slabosci, bywa wzbudzone w mocy; Sieje sie cialo cielesne, bywa wzbudzone cialo duchowe. Jezeli jest cialo cielesne, to jest takze cialo duchowe. Tak tez napisano: Pierwszy czlowiek Adam stal sie istota zywa, ostatni Adam stal sie duchem ozywiajacym. Wszakze nie to, co duchowe, jest pierwsze, lecz to, co cielesne, potem dopiero duchowe. Pierwszy czlowiek jest z prochu ziemi, ziemski; drugi czlowiek jest z nieba. Jaki byl ziemski czlowiek, tacy sa i ziemscy ludzie; jaki jest niebieski czlowiek, tacy sa i niebiescy. Przeto jak nosilismy obraz ziemskiego czlowieka, tak bedziemy tez nosili obraz niebieskiego czlowieka. A powiadam, bracia, ze cialo i krew nie moga odziedziczyc Krolestwa Bozego ani to, co skazone, nie odziedziczy tego, co nieskazone. Oto tajemnice wam objawiam: Nie wszyscy zasniemy, ale wszyscy bedziemy przemienieni W jednej chwili, w oka mgnieniu, na odglos traby ostatecznej; bo traba zabrzmi i umarli wzbudzeni zostana jako nie skazeni, a my zostaniemy przemienieni. Albowiem to, co skazone, musi przyoblec sie w to, co nieskazone, a to, co smiertelne, musi przyoblec sie w niesmiertelnosc. A gdy to, co skazone, przyoblecze sie w to, co nieskazone, i to, co smiertelne, przyoblecze sie w niesmiertelnosc, wtedy wypelni sie slowo napisane: Pochlonieta jest smierc w zwyciestwie! Gdziez jest, o smierci, zwyciestwo twoje? Gdziez jest, o smierci, zadlo twoje? A zadlem smierci jest grzech, a moca grzechu jest zakon; Ale Bogu niech beda dzieki, ktory nam daje zwyciestwo przez Pana naszego, Jezusa Chrystusa. A tak, bracia moi mili, badzcie stali, niewzruszeni, zawsze pelni zapalu do pracy dla Pana, wiedzac, ze trud wasz nie jest daremny w Panu. A co do skladki na swietych, to i wy czyncie tak, jak zarzadzilem w zborach Galacji. Pierwszego dnia w tygodniu niech kazdy z was odklada u siebie i przechowuje to, co moze zaoszczedzic, zeby skladki wnoszono nie dopiero wtedy, kiedy ja przyjde. A gdy przyjde, posle z listami tych, ktorych uznacie za godnych, aby odniesli wasz dar do Jerozolimy; A jesliby uznano za wskazane, zebym i ja sie tam udal, pojda ze mna. A przyjde do was, gdy przemierze Macedonie; bo przez Macedonie bede przechodzil; U was zas, byc moze, zatrzymam sie albo nawet przezimuje, abyscie mnie wyprawili w droge dokadkolwiek pojde. Nie chce bowiem tym razem tylko przejazdem u was sie zatrzymac, gdyz mam nadzieje, ze jakis czas bede mogl u was pozostac, jesli Pan pozwoli. A w Efezie pozostane az do Zielonych Swiat; Albowiem otwarly sie przede mna szeroko wrota dla owocnej dzialalnosci mojej, a przeciwnikow jest wielu. A gdyby przybyl Tymoteusz, baczcie, zeby bez bojazni przebywal u was; bo dzielo Panskie sprawuje jak i ja; Niechaj go wiec nikt nie lekcewazy. A wyprawcie go w droge w pokoju, aby przyszedl do mnie; bo czekam na niego z bracmi. A co do brata Apollosa, to bardzo go prosilem, zeby poszedl do was z bracmi; ale on w zaden sposob nie chcial tym razem pojsc, przyjdzie jednak, gdy czas po temu bedzie. Czuwajcie, trwajcie w wierze, badzcie mezni, badzcie mocni. Wszystko niech sie dzieje u was w milosci. A prosze was, bracia: wiecie, ze domownicy Stefana byli pierwszymi wyznawcami w Achai i ze poswiecili sie sluzbie dla swietych; Prosze, abyscie i wy sie poddali takim ludziom i kazdemu, kto wspoldziala i pracuje. A ciesze sie z przybycia Stefana i Fortunata, i Achaika, bo oni pod wasza nieobecnosc was zastapili; Podniesli bowiem na duchu mnie i was. Szanujcie wiec takich mezow. Pozdrawiaja was zbory azjatyckie. Pozdrawia was w Panu serdecznie Akwila i Pryscylla ze zborem, ktory jest w ich domu. Pozdrawiaja was wszyscy bracia. Pozdrowcie jedni drugich pocalunkiem swietym. Ja, Pawel, dopisuje to pozdrowienie reka moja. Jesli kto nie miluje Pana, niech bedzie przeklety! Marana tha. Laska Pana Jezusa Chrystusa niech bedzie z wami! Milosc moja niech bedzie z wami wszystkimi w Chrystusie Jezusie. Amen. Pawel, z woli Bozej apostol Chrystusa Jezusa, i Tymoteusz, brat, zborowi Bozemu, ktory jest w Koryncie, wraz ze wszystkimi swietymi, ktorzy sa w calej Achai: Laska wam i pokoj od Boga, Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa. Blogoslawiony niech bedzie Bog i Ojciec Pana naszego Jezusa Chrystusa, Ojciec milosierdzia i Bog wszelkiej pociechy, Ktory pociesza nas we wszelkim utrapieniu naszym, abysmy tych, ktorzy sa w jakimkolwiek utrapieniu, pocieszac mogli taka pociecha, jaka nas samych Bog pociesza. Bo, jak liczne sa cierpienia Chrystusowe wsrod nas, tak tez i przez Chrystusa obficie splywa na nas pociecha. Jesli tedy utrapienie nas spotyka, jest to dla waszego pocieszenia i zbawienia; jesli zas pocieszenie, jest to ku waszemu pocieszeniu, ktorego doswiadczacie, gdy w cierpliwosci znosicie te same cierpienia, ktore i my znosimy; A nadzieja nasza co do was jest mocna, gdyz wiemy, iz jako w cierpieniach udzial macie, tak i w pociesze. Nie chcemy bowiem, abyscie nie wiedzieli, bracia, o utrapieniu naszym, jakie nas spotkalo w Azji, iz ponad miare i ponad sily nasze bylismy obciazeni tak, ze nieomal zwatpilismy o zyciu naszym; Doprawdy, bylismy juz calkowicie pewni tego, ze smierc nasza jest postanowiona, abysmy nie na sobie samych polegali, ale na Bogu, ktory wzbudza umarlych, Ktory z tak wielkiego niebezpieczenstwa smierci nas wyrwal i wyrwie; w nim tez nadzieje pokladamy, ze i nadal wyrywac bedzie, Przy waszym takze wspoldzialaniu przez modlitwe za nas, aby za udzielony nam dar laski skladane byly z ust wielu dzieki za nas. To bowiem jest chluba nasza: Swiadectwo sumienia naszego, ze wiedlismy zycie na tym swiecie, zwlaszcza zas miedzy wami, w swiatobliwosci i czystosci Bozej, nie w cielesnej madrosci, lecz w lasce Bozej. Nie piszemy wam bowiem nic innego, jak tylko to, co czytacie i co tez rozumiecie, a spodziewam sie, ze calkowicie zrozumiecie, Jak zreszta po czesci juz nas poznaliscie, ze jestesmy chluba wasza, jak wy nasza, w dzien Pana naszego Jezusa. Otoz w tej ufnosci chcialem juz dawniej przyjsc do was, abyscie po raz drugi laski dostapili, A od was pojsc do Macedonii, a z Macedonii znowu przybyc do was, abyscie wy wyprawili mnie do Judei. Czy wiec, majac taki zamiar, postapilem lekkomyslnie? Albo czy plany moje wedlug ciala ukladam, tak iz u mnie "Tak, Tak" jest rownoczesnie "Nie, Nie"? Jak wierny jest Bog, tak slowo nasze do was nie jest rownoczesnie "Tak" i "Nie". Albowiem Syn Bozy Chrystus Jezus, ktorego wam zwiastowalismy, ja i Sylwan, i Tymoteusz, nie byl rownoczesnie "Tak" i "Nie", lecz w nim bylo tylko "Tak". Bo obietnice Boze, ile ich bylo, w nim znalazly swoje "Tak"; dlatego tez przez niego mowimy "Amen" ku chwale Bozej. Tym zas, ktory nas utwierdza wraz z wami w Chrystusie, ktory nas namascil, jest Bog, Ktory tez wycisnal na nas pieczec i dal zadatek Ducha do serc naszych. Ja zas wzywam Boga na swiadka, na dusze moja, ze do Koryntu nie przybylem jeszcze tylko dlatego, ze chce was oszczedzic. Nie jakobysmy byli panami nad wiara wasza, ale iz jestesmy wspolpracownikami waszymi, abyscie radosc mieli; albowiem wiara stoicie. Ja zas postanowilem sobie nie przychodzic drugi raz do was ku zasmuceniu. Jesli bowiem ja was zasmucam, to ktoz moze mnie rozweselic, jak nie ten, ktory przeze mnie jest zasmucony? A to wlasnie napisalem, aby po przybyciu do was nie doznac smutku od tych, ktorzy mi radosc sprawic winni, bo jestem tego pewien co do was wszystkich, ze radosc moja jest zarazem radoscia was wszystkich. Albowiem pisalem do was z glebi utrapienia i zbolalego serca, wsrod wielu lez, nie abyscie zostali zasmuceni, lecz abyscie poznali nader obfita milosc, jaka zywie dla was. Jesli tedy ktos zasmucil, to nie mnie zasmucil, lecz poniekad - by nie powiedziec za wiele - was wszystkich. Takiemu wystarczy ta kara, jaka zostala nalozona przez wiekszosc, Tak, ze przeciwnie, wy raczej powinniscie przebaczyc mu i dodac otuchy, aby go przypadkiem nadmiar smutku nie pochlonal. Dlatego prosze was, abyscie postanowili okazac mu milosc. Po to zreszta i pisalem, aby was wyprobowac, czy we wszystkim jestescie posluszni. Komu zas wy cos przebaczacie, temu i ja; gdyz i ja, jezeli w ogole mialem cos do przebaczenia, przebaczylem ze wzgledu na was w obliczu Chrystusa, Aby nas szatan nie podszedl; jego zamysly bowiem sa nam dobrze znane. Gdy przybylem do Troady dla zwiastowania ewangelii Chrystusowej, a drzwi zastalem otwarte w Panu, Nie zaznalem spokoju ducha, bo nie zastalem tam Tytusa, mego brata; totez pozegnawszy sie z nimi, odszedlem do Macedonii. Lecz Bogu niech beda dzieki, ktory nam zawsze daje zwyciestwo w Chrystusie i sprawia, ze przez nas rozchodzi sie wonnosc poznania Bozego po calej ziemi; Zaiste, mysmy wonnoscia Chrystusowa dla Boga wsrod tych, ktorzy sa zbawieni i tych, ktorzy sa potepieni; Dla jednych jest to won smierci ku smierci, dla drugich won zycia ku zyciu. A do tego ktoz jest zdatny? Bo my nie jestesmy handlarzami Slowa Bozego, jak wielu innych, lecz mowimy w Chrystusie przed obliczem Boga jako ludzie szczerzy, jako ludzie mowiacy z Boga. Czy znowu zaczynamy polecac samych siebie? Alboz to potrzebujemy, jak niektorzy, listow polecajacych do was albo od was? Wy jestescie listem naszym, napisanym w sercach naszych, znanym i czytanym przez wszystkich ludzi; Wiadomo przeciez, ze jestescie listem Chrystusowym sporzadzonym przez nasze uslugiwanie, napisanym nie atramentem, ale Duchem Boga zywego, nie na tablicach kamiennych, lecz na tablicach serc ludzkich. A taka ufnosc mamy przez Chrystusa ku Bogu, Nie jakobysmy byli zdolni pomyslec cos sami z siebie i tylko z siebie, lecz zdolnosc nasza jest z Boga, Ktory tez uzdolnil nas, abysmy byli slugami nowego przymierza, nie litery, lecz ducha, bo litera zabija, duch zas ozywia. Jesli tedy sluzba smierci, wyryta literami na tablicach kamiennych taka miala chwale, ze synowie izraelscy nie mogli patrzec na oblicze Mojzesza z powodu przemijajacej wszak jasnosci oblicza jego, Czy nie daleko wiecej chwaly miec bedzie sluzba ducha? Jesli bowiem sluzba potepienia ma chwale, daleko wiecej obfituje w chwale sluzba sprawiedliwosci. Albowiem to, co niegdys mialo chwale, teraz nie ma chwaly z powodu chwaly, ktora tamta przewyzsza. Jesli bowiem chwale mialo to, co przemija, daleko wiecej jasnieje w chwale to, co trwa. Majac wiec taka nadzieje, bardzo smialo sobie poczynamy, A nie tak, jak Mojzesz, ktory kladl zaslone na oblicze swoje, aby synowie izraelscy nie patrzyli na koniec tego, co mialo ustac. Lecz umysly ich otepialy. Albowiem az do dnia dzisiejszego przy czytaniu starego przymierza ta sama zaslona pozostaje nie odslonieta, gdyz w Chrystusie zostaje ona usunieta. Tak jest az po dzien dzisiejszy, ilekroc czyta sie Mojzesza, zaslona lezy na ich sercu; Lecz gdy sie do Pana nawroca, zaslona zostaje zdjeta. A Pan jest Duchem; gdzie zas Duch Panski, tam wolnosc. My wszyscy tedy, z odslonietym obliczem, ogladajac jak w zwierciadle chwale Pana, zostajemy przemienieni w ten sam obraz, z chwaly w chwale, jak to sprawia Pan, ktory jest Duchem. Dlatego, majac te sluzbe, ktora nam zostala poruczona z milosierdzia, nie upadamy na duchu, Lecz wyrzeklismy sie tego, co ludzie wstydliwie ukrywaja, i nie postepujemy przebiegle ani nie falszujemy Slowa Bozego, ale przez skladanie dowodu prawdy polecamy siebie samych sumieniu wszystkich ludzi przed Bogiem. A jesli nawet ewangelia nasza jest zaslonieta, zaslonieta jest dla tych, ktorzy gina, W ktorych bog swiata tego zaslepil umysly niewierzacych, aby im nie swiecilo swiatlo ewangelii o chwale Chrystusa, ktory jest obrazem Boga. Albowiem nie siebie samych glosimy, lecz Chrystusa Jezusa, ze jest Panem, o sobie zas, zesmy slugami waszymi dla Jezusa. Bo Bog, ktory rzekl: Z ciemnosci niech swiatlosc zaswieci, rozswiecil serca nasze, aby zajasnialo poznanie chwaly Bozej, ktora jest na obliczu Chrystusowym. Mamy zas ten skarb w naczyniach glinianych, aby sie okazalo, ze moc, ktora wszystko przewyzsza, jest z Boga, a nie z nas. Zewszad uciskani, nie jestesmy jednak pognebieni, zaklopotani, ale nie zrozpaczeni, Przesladowani, ale nie opuszczeni, powaleni, ale nie pokonani, Zawsze smierc Jezusa na ciele swoim noszacy, aby i zycie Jezusa na ciele naszym sie ujawnilo. Zawsze bowiem my, ktorzy zyjemy, dla Jezusa na smierc wydawani bywamy, aby i zycie Jezusa na smiertelnym ciele naszym sie ujawnilo. Tak tedy smierc wykonuje dzielo swoje w nas, a zycie w was. Majac zas tego samego ducha wiary, jak to jest napisane: Uwierzylem, przeto powiedzialem, i my wierzymy, i dlatego tez mowimy, Wiedzac, ze Ten, ktory wzbudzil Pana Jezusa, takze i nas z Jezusem wzbudzil i razem z wami przed soba stawi. Wszystko to bowiem dzieje sie ze wzgledu na was, aby, im wiecej jest uczestnikow laski, tym bardziej obfitowalo dziekczynienie ku chwale Bozej. Dlatego nie upadamy na duchu; bo choc zewnetrzny nasz czlowiek niszczeje, to jednak ten nasz wewnetrzny odnawia sie z kazdym dniem. Albowiem nieznaczny chwilowy ucisk przynosi nam przeogromna obfitosc wiekuistej chwaly, Nam, ktorzy nie patrzymy na to, co widzialne, ale na to, co niewidzialne; albowiem to, co widzialne, jest doczesne, a to, co niewidzialne, jest wieczne. Wiemy bowiem, ze jesli ten namiot, ktory jest naszym ziemskim mieszkaniem, sie rozpadnie, mamy budowle od Boga, dom w niebie, nie rekoma zbudowany, wieczny. Dlatego tez w tym doczesnym wzdychamy, pragnac przyoblec sie w domostwo nasze, ktore jest z nieba, Jesli tylko przyobleczeni, a nie nadzy bedziemy znalezieni. Dopoki bowiem jestesmy w tym namiocie, wzdychamy, obciazeni, poniewaz nie chcemy byc zewleczeni, lecz przyobleczeni, aby to, co smiertelne, zostalo wchloniete przez zycie. A tym, ktory nas do tego wlasnie przysposobil, jest Bog, ktory nam tez dal jako rekojmie Ducha. Wiec tez zawsze jestesmy pelni ufnosci i wiemy, ze dopoki przebywamy w ciele, jestesmy oddaleni od Pana; Gdyz w wierze, a nie w ogladaniu pielgrzymujemy. Jestesmy wiec pelni ufnosci i wolelibysmy raczej wyjsc z ciala i zamieszkac u Pana. Dlatego tez dokladamy staran, zeby, niezaleznie od tego, czy mieszkamy w ciele, czy jestesmy poza cialem, jemu sie podobac. Albowiem my wszyscy musimy stanac przed sadem Chrystusowym, aby kazdy odebral zaplate za uczynki swoje, dokonane w ciele, dobre czy zle. Wiedzac tedy, co to jest bojazn Panska, staramy sie przekonywac ludzi; a przed Bogiem wszystko w nas jest jawne, spodziewam sie tez, ze i w sumieniach waszych jest to jawne. Nie polecamy sie wam ponownie, lecz dajemy wam pobudke do tego, abyscie mogli nami sie chlubic i abyscie mogli dac odprawe tym, ktorzy sie chlubia rzeczami zewnetrznymi, a nie tym, co w sercu. Jeslismy bowiem w stan zachwycenia popadli, dzialo sie to dla Boga, a jesli przy trzezwym umysle jestesmy, to dla was. Bo milosc Chrystusowa ogarnia nas, ktorzy doszlismy do tego przekonania, ze jeden za wszystkich umarl; a zatem wszyscy umarli; A umarl za wszystkich, aby ci, ktorzy zyja, juz nie dla siebie samych zyli, lecz dla tego, ktory za nich umarl i zostal wzbudzony. Dlatego juz odtad nikogo nie znamy wedlug ciala; a jesli znalismy Chrystusa wedlug ciala, to teraz juz nie znamy. Tak wiec, jesli ktos jest w Chrystusie, nowym jest stworzeniem; stare przeminelo, oto wszystko stalo sie nowe. A wszystko to jest z Boga, ktory nas pojednal z soba przez Chrystusa i poruczyl nam sluzbe pojednania, To znaczy, ze Bog w Chrystusie swiat z soba pojednal, nie zaliczajac im ich upadkow, i powierzyl nam slowo pojednania. Dlatego w miejsce Chrystusa poselstwo sprawujemy, jak gdyby przez nas Bog upominal; w miejsce Chrystusa prosimy: Pojednajcie sie z Bogiem. On tego, ktory nie znal grzechu, za nas grzechem uczynil, abysmy w nim stali sie sprawiedliwoscia Boza. A jako wspolpracownicy napominamy was, abyscie nadaremnie laski Bozej nie przyjmowali; Mowi bowiem: W czasie laski wysluchalem cie, A w dniu zbawienia pomoglem ci; Oto teraz czas laski, Oto teraz dzien zbawienia. Nie dajemy w niczym zadnego zgorszenia, aby sluzba nasza nie byla znieslawiona, Ale we wszystkim okazujemy sie slugami Bozymi w wielkiej cierpliwosci, w uciskach, w potrzebach, w utrapieniach, W chlostach, w wiezieniach, w niepokojach, w trudach, w czuwaniu, w postach, W czystosci, w poznaniu, w wielkodusznosci, w uprzejmosci, w Duchu Swietym, w milosci nieobludnej, W slowie prawdy, w mocy Bozej; przez orez sprawiedliwosci ku natarciu i obronie, Przez chwale i hanbe, przez znieslawienie i przez dobra slawe; jako zwodziciele, a jednak prawi, Jako nieznani, a jednak znani, jako umierajacy a oto zyjemy; jako karani, a jednak nie zabici, Jako zasmuceni, ale zawsze weseli, jako ubodzy, jednak wielu ubogacajacy, jako nic nie majacy, a jednak wszystko posiadajacy. Usta nasze otwarly sie przed wami, Koryntianie, serce nasze szeroko sie otwarlo; Nie u nas jest wam ciasno, ale ciasnota jest w sercach waszych; Poniewaz zas nalezy sie odwzajemniac, przeto jak do dzieci mowie: Rozszerzcie i wy serca wasze! Nie chodzcie w obcym jarzmie z niewiernymi; bo co ma wspolnego sprawiedliwosc z nieprawoscia albo jakaz spolecznosc miedzy swiatloscia a ciemnoscia? Albo jaka zgoda miedzy Chrystusem a Belialem, albo co za dzial ma wierzacy z niewierzacym? Jakiz uklad miedzy swiatynia Boza a balwanami? Mysmy bowiem swiatynia Boga zywego, jak powiedzial Bog: Zamieszkam w nich i bede sie przechadzal posrod nich, I bede Bogiem ich, a oni beda ludem moim. Dlatego wyjdzcie sposrod nich i odlaczcie sie, mowi Pan, I nieczystego sie nie dotykajcie; A Ja przyjme was I bede wam Ojcem, a wy bedziecie mi synami i corkami, mowi Pan Wszechmogacy; Majac tedy te obietnice, umilowani, oczyscmy sie od wszelkiej zmazy ciala i ducha, dopelniajac swiatobliwosci swojej w bojazni Bozej. Zrobcie miejsce dla nas w sercach waszych; nikogo nie skrzywdzilismy, nikogo nie zepsulismy, nikogo nie oszukalismy. Nie mowie tego, aby potepiac; bo juz uprzednio powiedzialem, iz w sercach naszych jestescie na smierc i zycie. Mam wielkie zaufanie do was i wielka jest chluba moja z was; pelen jestem pociechy i nader obfita jest radosc moja we wszelkim ucisku naszym. Bo nawet wtedy, gdy przybylismy do Macedonii, cialo nasze nie zaznalo zadnego odpoczynku, lecz zewszad bylismy ucisnieni walkami zewnatrz, obawami od wewnatrz. Lecz Ten, ktory pociesza unizonych, Bog, pocieszyl nas przez przybycie Tytusa; A nie tylko przez jego przybycie, lecz i przez pocieche, jakiej doznal u was, gdy opowiadal nam o waszej tesknocie za nami, o waszej zalosci i o waszej gorliwosci wzgledem mnie, tak iz jeszcze bardziej sie radowalem. Bo jesli nawet listem was zasmucilem, nie zaluje tego; a jeslim nawet zalowal - widze bowiem, ze ow list zasmucil was przynajmniej na chwile - Teraz jednak ciesze sie, nie dlatego, ze byliscie zasmuceni, ale ze byliscie zasmuceni ku upamietaniu; zasmuceni bowiem byliscie po Bozemu tak, ze w niczym nie poniesliscie szkody z naszej strony. Albowiem smutek, ktory jest wedlug Boga, sprawia upamietanie ku zbawieniu i nikt go nie zaluje; smutek zas swiatowy sprawia smierc. Patrzcie, co ten wasz smutek wedlug Boga sprawil, jaka gorliwosc, jakie uniewinnianie sie, jakie oburzenie, jaka obawe, jaka tesknote, jaki zapal, jaka kare! Pod kazdym wzgledem okazaliscie sie czystymi w tej sprawie. Zaiste, jesli i pisalem do was, to nie ze wzgledu na tego, ktory krzywde wyrzadzil, ani ze wzgledu na tego, ktory krzywdy doznal, lecz po to, aby u was wyszla na jaw gorliwosc wasza o nas przed obliczem Bozym. Dlatego ucieszylismy sie. A w tej naszej pociesze jeszcze wiecej ucieszyla nas radosc Tytusa, iz zostal na duchu pokrzepiony przez was wszystkich; Bo jesli przed nim chlubilem sie nieco wami, nie zostalem zawstydzony, lecz jak wam we wszystkim mowilismy prawde, tak i chluba nasza przed Tytusem okazala sie prawda. A uczucia jego wzgledem was sa jeszcze goretsze, gdy wspomina posluszenstwo wszystkich was, jak to przyjeliscie go z bojaznia i z drzeniem. Raduje sie, iz pod kazdym wzgledem moge na was polegac. A powiadamiamy was, bracia, o lasce Bozej, okazanej zborom macedonskim, Iz mimo licznych utrapien, ktore wystawialy ich na probe, niezwykla radosc i skrajne ubostwo ich przerodzily sie w nadzwyczajne bogactwo ich ofiarnosci; Gdyz w miare moznosci - moge to zaswiadczyc - owszem, ponad moznosc, samorzutnie, Usilnym naleganiem dopraszajac sie od nas tej laski, by mogli uczestniczyc w dziele milosierdzia dla swietych, I ponad nasze oczekiwanie oddawali nawet samych siebie najpierw Panu, a potem i nam, za wola Boza, Tak iz uprosilismy Tytusa, aby, jak rozpoczal, tak tez dokonczyl i u was tej dobroczynnej dzialalnosci. A jak we wszystkim sie wyrozniacie, w wierze, w slowie i w poznaniu, i we wszelkiej gorliwosci oraz w milosci, ktora w was wzbudzilismy, tak i w tej dzialalnosci dobroczynnej sie wyrozniacie. Nie mowie tego, jakobym wydawal rozkaz, ale pragne na tle gorliwosci innych wyprobowac tez szczerosc waszej milosci. Albowiem znacie laske Pana naszego Jezusa Chrystusa, ze bedac bogatym, stal sie dla was ubogim, abyscie ubostwem jego ubogaceni zostali. A w tej sprawie daje wam taka rade: Bedzie to z korzyscia dla was, ktorzy nie tylko te dzialalnosc rozpoczeliscie, lecz i postanowienie to powzieliscie jako pierwsi juz ubieglego roku, Jesli teraz dokonczycie takze tej dzialalnosci, aby, jak ochotne bylo postanowienie, tak i wykonanie nastapilo w miare srodkow, jakie posiadacie. Jesli bowiem jest ochotna wola, zasluguje ona na uznanie wedlug tego, co ma, a nie wedlug tego, czego nie ma. Nie chodzi bowiem o to, by inni mieli ulge, a wy obciazenie, lecz chodzi o rownosc; W obecnym czasie niech wasz nadmiar wyrowna ich niedostatek, by i ich nadmiar sluzyl na pokrycie waszego niedostatku, azeby byla rownosc, Jak napisano: Kto wiele zebral, nie mial za wiele, a kto malo, nie mial za malo. Lecz Bogu niech beda dzieki, ktory daje te sama gorliwosc o was do serca Tytusa; Bo nie tylko przyjal to wezwanie, ale w nadzwyczajnej swej gorliwosci z wlasnej ochoty wybral sie do was. A razem z nim poslalismy brata, ktorego za zwiastowanie ewangelii chwala wszystkie zbory; Lecz nie tylko to, bo zostal on wyznaczony przez zbory na uczestnika podrozy naszej w tym dziele milosierdzia, ktorym pragniemy sluzyc ku chwale samego Pana i ku okazaniu naszej gorliwosci, Zapobiegajac temu, aby nas ktos nie obmawial w zwiazku z hojnym darem, ktorym pragniemy usluzyc; Staramy sie bowiem o to, co dobre, nie tylko przed Panem, ale i przed ludzmi. Poslalismy tez z nimi brata naszego, ktorego gorliwosc wyprobowalismy czesto w wielu sprawach a ktory teraz jest jeszcze gorliwszy, poniewaz ma wielkie zaufanie do was. Co do Tytusa, jest on moim towarzyszem i wspolpracownikiem wsrod was; co zas do naszych braci, sa oni poslancami zborow, chwala Chrystusowa. Okazcie im przeto swoja milosc i potwierdzcie przed zborami, zescie chluba nasza. Zbyteczna zas jest rzecza, bym do was pisal o dziele milosierdzia dla swietych. Znam bowiem ochotna wole wasza, z powodu ktorej chlubie sie wami przed Macedonczykami, mowiac, ze Achaja juz od zeszlego roku jest gotowa; i gorliwosc wasza zachecila wielu z nich. Poslalem tedy braci, aby nasze chlubienie sie wami w tej sprawie nie okazalo sie nieuzasadnione i abyscie byli przygotowani, jak mowilem, ze jestescie, Bysmy, w razie gdyby razem ze mna przyszli Macedonczycy i zastali was nie przygotowanymi, nie byli zawstydzeni, my, nie mowiac juz o was, z powodu tej ufnosci. Dlatego uznalem za rzecz konieczna, zeby wezwac braci, by przed nami poszli do was i zawczasu przygotowali poprzednio zapowiedziany dar, tak aby on byl wyrazem hojnosci, a nie skapstwa. A powiadam: Kto sieje skapo, skapo tez zac bedzie, a kto sieje obficie, obficie tez zac bedzie. Kazdy, tak jak sobie postanowil w sercu, nie z zalem albo z przymusu; gdyz ochotnego dawce Bog miluje. A wladny jest Bog udzielic wam obficie wszelkiej laski, abyscie, majac zawsze wszystkiego pod dostatkiem, mogli hojnie lozyc na wszelka dobra sprawe, Jak napisano: Szczodrze rozdaje, udziela ubogim, Sprawiedliwosc jego trwa na wieki. A ten, ktory daje ziarno siewcy i chleb na pokarm, da i pomnozy zasiew wasz, i przysporzy owocow sprawiedliwosci waszej; A tak ubogaceni we wszystko bedziecie mogli okazywac wszelka szczodrobliwosc, ktora za naszym przyczynieniem pobudza do dziekczynienia Bogu. Bo sprawowanie tej sluzby nie tylko wypelnia braki u swietych, lecz wydaje tez obfity plon w licznych dziekczynieniach, skladanych Bogu. Doznawszy dobrodziejstwa tej sluzby, chwalic beda Boga za to, ze podporzadkowujecie sie wyznawanej przez siebie ewangelii Chrystusowej i za szczera wspolnote z nimi i ze wszystkimi; A modlac sie za was, tesknic beda za wami z powodu nader obfitej laski Bozej, ktora splywa na was. Bogu niech beda dzieki za niewyslowiony dar jego. A ja sam, Pawel, napominam was przez cichosc i lagodnosc Chrystusowa, ja, ktory, gdy jestem u was osobiscie, rzekomo jestem pokorny, a gdym daleko, jestem ponoc smialy wobec was; Prosze was tedy, abym po przybyciu do was nie musial okazywac tej stanowczej smialosci, z jaka zamierzam ostro wystapic przeciwko niektorym, pomawiajacym nas o to, ze prowadzimy cielesny sposob zycia. Bo chociaz zyjemy w ciele, nie walczymy cielesnymi srodkami. Gdyz orez nasz, ktorym walczymy, nie jest cielesny, lecz ma moc burzenia warowni dla sprawy Bozej; nim tez unicestwiamy zle zamysly I wszelka pyche, podnoszaca sie przeciw poznaniu Boga, i zmuszamy wszelka mysl do poddania sie w posluszenstwo Chrystusowi, Gotowi do karania wszelkiego nieposluszenstwa, gdy posluszenstwo wasze bedzie calkowite. Patrzcie na to, co oczywiste. Jesli ktos jest przekonany, ze jest Chrystusowy, niech tez i to rozwazy sam w sobie, ze, tak jak on jest Chrystusowy, tak i my. Bo chocbym sie nawet nieco wiecej chlubil wladza nasza, jaka nam Pan dal, aby was budowac, a nie niszczyc, nie bede zawstydzony; Lecz nie chce, by wygladalo, ze was strasze listami, Bo powiadaja: Listy wprawdzie wazkie sa i mocne, lecz jego wyglad zewnetrzny lichy, a mowa do niczego. Kto tak mowi, niech zwazy, ze jakimi jestesmy w slowie przekazanym listownie pod nieobecnosc, takimi tez bedziemy w czynie, gdy bedziemy obecni. Nie osmielamy sie bowiem zaliczac siebie do niektorych lub porownywac sie z niektorymi sposrod tych, ktorzy siebie samych zalecaja; nie maja bowiem rozumu, jesli do siebie swoja wlasna miare przykladaja i siebie z samymi soba porownuja. My zas nad miare chlubic sie nie bedziemy, lecz tylko w tej mierze, jaka nam Bog wyznaczyl, bysmy mogli dotrzec az do was. Bo my nie przekraczamy wyznaczonych nam granic, jakby to bylo, gdyby one nie siegaly az do was, bo wszak pierwsi dotarlismy az do was z ewangelia Chrystusowa. My nie chlubimy sie cudza praca poza obrebem naszego dzialania, lecz mamy raczej nadzieje, ze wraz ze wzrostem wiary waszej i my wsrod was w obrebie wyznaczonych nam granic zyskamy wielkie uznanie, I ze zwiastowac bedziemy dobra nowine takze poza waszym krajem, nie chlubiac sie tym, czego juz dokonano na cudzym polu dzialania. Kto sie tedy chlubi, w Panu niechaj sie chlubi. Albowiem nie ten, kto sam siebie zaleca, jest wyprobowany, ale ten, kogo Pan poleca. Obyscie umieli zniesc odrobine niedorzecznosci z mojej strony. W samej tez rzeczy znosicie. Zabiegam bowiem o was z gorliwoscia Boza; albowiem zareczylem was z jednym mezem, aby stawic przed Chrystusem dziewice czysta, Obawiam sie jednak, azeby, jak waz chytroscia swoja zwiodl Ewe, tak i mysli wasze nie zostaly skazone i nie odwrocily sie od szczerego oddania sie Chrystusowi. Bo gdy przychodzi ktos i zwiastuje innego Jezusa, ktorego mysmy nie zwiastowali, lub gdy przyjmujecie innego ducha, ktorego nie otrzymaliscie, lub inna ewangelie, ktorej nie przyjeliscie, znosicie to z latwoscia. Lecz uwazam, ze ja w niczym nie ustepuje tym arcyapostolom. Choc tedy jestem prostakiem w mowie, to jednak nie w poznaniu; owszem, okazalismy je przed wami wszystkimi pod kazdym wzgledem. Albo czy popelnilem grzech, ponizajac siebie samego, abyscie wy byli wywyzszeni, ze za darmo zwiastowalem wam ewangelie? Inne zbory zlupilem, przyjmujac pomoc pieniezna, by moc wam sluzyc, A w czasie pobytu u was, cierpiac niedostatek, nikomu nie bylem ciezarem; gdyz braki moje pokryli bracia, ktorzy przybyli z Macedonii; pilnowalem sie i bede sie pilnowal, by w niczym nie byc wam ciezarem. Jak prawda Chrystusowa jest we mnie, tak tej chluby nikt mi nie odbierze w granicach Achai. Dlaczego? Czy dlatego, ze was nie miluje? Bog to wie! A to, co czynie, czynic tez bede nadal, aby odebrac podstawe tym, ktorzy chca miec podstawe, by w tym, czym sie chlubia, byli takimi, jakimi my jestesmy. Tacy bowiem sa falszywymi apostolami, pracownikami zdradliwymi, ktorzy tylko przybieraja postac apostolow Chrystusowych. I nic dziwnego; wszak i szatan przybiera postac aniola swiatlosci. Nic wiec nadzwyczajnego, jesli i sludzy jego przybieraja postac slug sprawiedliwosci; lecz kres ich taki, jakie sa ich uczynki. Powtarzam raz jeszcze: Niech nikt mnie nie uwaza za glupiego; jezeli zas jestem taki, to przyjmijcie mnie jako glupiego, abym i ja mogl sie nieco chlubic. To, co mowie, mowie nie po mysli Pana, lecz jakby w przystepie glupoty, ktora bywa podlozem przechwalek. Skoro wielu sie przechwala wedlug ciala i ja bede sie przechwalal. Chetnie bowiem znosicie glupcow, wy, ktorzyscie madrzy! Znosicie bowiem, gdy was ktos niewolnikami robi, gdy was ktos wyzyskuje, gdy was ktos lupi, gdy sie ktos wynosi, gdy was ktos po twarzy bije. Ku wlasnej hanbie to mowie, ze w tym bylismy slabi; bo jesli ktos w czyms jest smialy, mowie to w przystepie glupoty, i ja jestem smialy. Hebrajczykami sa? Ja takze. Izraelitami sa? Ja takze. Potomkami Abrahama sa? Ja takze. Slugami Chrystusa sa? Jako niespelna rozumu to mowie; daleko wiecej ja, wiecej pracowalem, czesciej bylem w wiezieniach, nad miare bylem chlostany, czesto znajdowalem sie w niebezpieczenstwie smierci. Od Zydow otrzymalem piec razy po czterdziesci uderzen bez jednego, Trzy razy bylem chlostany, raz ukamienowany, trzy razy rozbil sie ze mna okret, dzien i noc spedzilem w glebinie morskiej. Bylem czesto w podrozach, w niebezpieczenstwach na rzekach, w niebezpieczenstwach od zbojcow, w niebezpieczenstwach od rodakow, w niebezpieczenstwach od pogan, w niebezpieczenstwach w miescie, w niebezpieczenstwach na pustyni, w niebezpieczenstwach na morzu, w niebezpieczenstwach miedzy falszywymi bracmi. W trudzie i znoju, czesto w niedosypianiu, w glodzie i pragnieniu, czesto w postach, w zimie i nagosci. Pomijajac te sprawy zewnetrzne, pozostaje codzienne nachodzenie mnie, troska o wszystkie zbory. Jesli kto slabnie, czy i ja nie slabne? Jesli kto sie potknie, czy i ja nie plone? Jesli sie mam chlubic, to chlubic sie bede ze slabosci mojej. Bog i Ojciec Pana Jezusa, ktory jest blogoslawiony na wieki, wie, ze nie klamie. Namiestnik krola Aretasa w Damaszku otoczyl straza miasto Damascenczykow, aby mnie pojmac, Ale spuszczono mnie w koszu przez okienko w murze i uszedlem jego rak. Musze sie chlubic, choc nie ma z tego zadnego pozytku; totez przejde do widzen i objawien Panskich. Znalem czlowieka w Chrystusie, ktory przed czternastu laty - czy to w ciele bylo, nie wiem, czy poza cialem, nie wiem, Bog wie - zostal uniesiony w zachwyceniu az do trzeciego nieba. I wiem, ze ten czlowiek - czy to w ciele bylo, czy poza cialem, nie wiem, Bog wie - Zostal uniesiony w zachwyceniu do raju i slyszal niewypowiedziane slowa, ktorych czlowiekowi nie godzi sie powtarzac. Z takiego chlubic sie bede, ale z siebie samego chlubic sie nie bede, chyba tylko ze slabosci moich. Bo jesli nawet zechce sie chlubic, nie bedzie to przechwalka glupiego, bo prawda bedzie to, co powiem; lecz wstrzymuje sie, aby ktos nie myslal o mnie wiecej nad to, co u mnie widzi lub co ode mnie slyszy. Bym sie wiec z nadzwyczajnosci objawien zbytnio nie wynosil, wbity zostal ciern w cialo moje, jakby poslaniec szatana, by mnie policzkowal, abym sie zbytnio nie wynosil. W tej sprawie trzy razy prosilem Pana, by on odstapil ode mnie. Lecz powiedzial do mnie: Dosyc masz, gdy masz laske moja, albowiem pelnia mej mocy okazuje sie w slabosci. Najchetniej wiec chlubic sie bede slabosciami, aby zamieszkala we mnie moc Chrystusowa. Dlatego mam upodobanie w slabosciach, w zniewagach, w potrzebach, w przesladowaniach, w uciskach dla Chrystusa; albowiem kiedy jestem slaby, wtedy jestem mocny. Stalem sie glupi; wyscie mnie do tego zmusili. Wyscie bowiem powinni byli mnie polecic. Bo w niczym nie ustepowalem owym arcyapostolom, chociaz jestem niczym. Znamiona potwierdzajace godnosc apostola wystapily wsrod was we wszelakiej cierpliwosci, w znakach, cudach i przejawach mocy. W czym bowiem gorsze jest polozenie wasze w porownaniu z pozostalymi zborami, jesli nie w tym tylko, ze ja jeden nie bylem wam ciezarem? Darujcie mi, ze wam tak przymowilem. Oto po raz trzeci przygotowuje sie do podrozy do was i nie bede wam ciezarem; nie szukam bowiem tego, co wasze, ale was samych; bo nie dzieci powinny gromadzic majatek dla rodzicow, ale rodzice dla dzieci. Ja zas jak najchetniej sam na koszta lozyc bede i samego siebie wydam za dusze wasze. Czy tak ma byc, ze im wiecej ja was miluje, tym mniej przez was mam byc milowany? Lecz przyjmijmy, ze nie bylem dla was ciezarem, lecz bedac chytry, podstepem was wzialem. Otoz, czy wyzyskalem was przez kogos z tych, ktorych do was przyslalem? Uprosilem Tytusa i z nim razem poslalem brata; czyzby was Tytus wyzyskal? Czy nie postepowalismy w tym samym duchu? Czy nie kroczylismy tymi samymi sladami? Od dawna myslicie, ze sie przed wami usprawiedliwiamy. Lecz my mowimy w obliczu Boga w Chrystusie. To wszystko zas, umilowani, sluzy zbudowaniu waszemu. Obawiam sie bowiem, ze gdy przyjde, zastane was nie takimi, jakimi bym chcial i ze wy rowniez nie znajdziecie mnie takim, jakim chcielibyscie, lecz ze moze beda swary, zazdrosc, gniew, zwady, oszczerstwa, obmowy, nadymanie sie, nieporzadki; Obawiam sie, ze gdy przyjde, Bog moj upokorzy mnie przed wami i ze bede musial ubolewac nad wieloma z tych, ktorzy ongis popelnili grzechy i do dzis jeszcze za nie nie odpokutowali, grzechy nieczystosci, wszeteczenstwa i rozwiazlosci, ktorych sie dopuscili. Trzeci to juz raz wybieram sie do was; na zeznaniu dwoch albo trzech swiadkow opierac sie bedzie kazda sprawa. Zapowiedzialem poprzednio, gdy po raz drugi bylem u was, i zapowiadam obecnie, gdy jestem teraz u was nieobecny, tym, ktorzy ongis popelnili grzech, i wszystkim pozostalym, ze gdy przybede ponownie, nie bede poblazal, Skoro szukacie dowodu na to, ze przeze mnie przemawia Chrystus, ktory nie jest wobec was bezsilny, ale jest mocny wsrod was. Choc bowiem ukrzyzowany zostal w slabosci, lecz zyje z mocy Bozej. Bo i my jestesmy slabi w nim, lecz bedziemy zyc z nim z mocy Bozej wsrod was. Poddawajcie samych siebie probie, czy trwacie w wierze, doswiadczajcie siebie; czy nie wiecie o sobie, ze Jezus Chrystus jest w was? Chyba zescie proby nie przeszli. Spodziewam sie zas, ze dowiecie sie, iz my przebylismy probe. A modlimy sie do Boga o to, abyscie nic zlego nie czynili, nie dlatego, bysmy uchodzili za wyprobowanych, lecz abyscie wy czynili to, co jest dobre, chocbysmy mieli uchodzic za nie wyprobowanych. Nie mozemy nic bowiem uczynic przeciwko prawdzie, ale dla prawdy. Cieszymy sie bowiem, gdysmy slabi, a wy mocni; o to tez sie i modlimy, o doskonalosc wasza. Dlatego poniewaz jestem nieobecny u was, pisze to, abym za przybyciem moim do was nie musial postapic surowo na podstawie pelnomocnictwa, jakie Pan dal mi ku zbudowaniu, a nie ku burzeniu. W koncu, bracia, badzcie zdrowi; doskonalcie sie, wezcie sobie napomnienie do serca, badzcie jednomyslni, zachowujcie pokoj, a Bog milosci i pokoju bedzie z wami. Pozdrowcie sie nawzajem pocalunkiem swietym. Pozdrawiaja was wszyscy swieci. Laska Pana Jezusa Chrystusa i milosc Boga, i spolecznosc Ducha Swietego niech bedzie z wami wszystkimi.- - - Pawel, apostol nie od ludzi ani przez czlowieka, lecz przez Jezusa Chrystusa i Boga Ojca, ktory go wzbudzil z martwych, I wszyscy bracia, ktorzy sa ze mna, do zborow Galacji: Laska wam i pokoj od Boga Ojca naszego i Pana Jezusa Chrystusa, Ktory wydal samego siebie za grzechy nasze, aby nas wyzwolic z terazniejszego wieku zlego wedlug woli Boga i Ojca naszego, Ktoremu chwala na wieki wiekow. Amen. Dziwie sie, ze tak predko dajecie sie odwiesc od tego, ktory was powolal w lasce Chrystusowej do innej ewangelii, Chociaz innej nie ma; sa tylko pewni ludzie, ktorzy was niepokoja i chca przekrecic ewangelie Chrystusowa. Ale chocbysmy nawet my albo aniol z nieba zwiastowal wam ewangelie odmienna od tej, ktora mysmy wam zwiastowali, niech bedzie przeklety! Jak powiedzielismy przedtem, tak i teraz znowu mowie: Jesli wam ktos zwiastuje ewangelie odmienna od tej, ktora przyjeliscie, niech bedzie przeklety! A teraz, czy chce ludzi sobie zjednac, czy Boga? Albo czy staram sie przypodobac ludziom? Bo gdybym nadal ludziom chcial sie przypodobac, nie bylbym sluga Chrystusowym. A oznajmiam wam, bracia, ze ewangelia, ktora ja zwiastowalem, nie jest pochodzenia ludzkiego; Albowiem nie otrzymalem jej od czlowieka, ani mnie jej nie nauczono, lecz otrzymalem ja przez objawienie Jezusa Chrystusa. Slyszeliscie bowiem o moim dawniejszym postepowaniu w zydostwie, ze srodze przesladowalem zbor Bozy i niszczylem go, I ze przescigalem w zarliwosci dla zydostwa wielu rowiesnikow mojego pokolenia, bedac nader gorliwym zwolennikiem moich ojczystych ustaw. Ale gdy sie upodobalo Bogu, ktory mnie sobie obral, zanim sie urodzilem i powolal przez laske swoja, Zeby objawic mi Syna swego, abym go zwiastowal miedzy poganami, ani przez chwile nie radzilem sie ciala i krwi, Ani tez nie udalem sie do Jerozolimy do tych, ktorzy przede mna byli apostolami, ale poszedlem do Arabii, po czym znowu wrocilem do Damaszku. Potem, po trzech latach, poszedlem do Jerozolimy, zeby sie zapoznac z Kefasem, i przebywalem u niego dni pietnascie; A innego z apostolow nie widzialem oprocz Jakuba, brata Panskiego. A piszac wam to, Bog swiadkiem, nie klamie. Potem udalem sie w okolice Syrii i Cylicji. A osobiscie bylem nieznany zborom Chrystusowym w Judei. A tylko niektorzy slyszeli, ze ten, ktory niegdys nas przesladowal, teraz szerzy wiare, ktora dawniej zwalczal, I wyslawiali Boga za mnie. Potem po czternastu latach udalem sie z Barnaba znowu do Jerozolimy, zabrawszy z soba i Tytusa; A udalem sie tam na skutek objawienia i wylozylem im na osobnosci, zwlaszcza znaczniejszym, ewangelie, ktora zwiastuje miedzy poganami, zeby sie czasem nie okazalo, ze daremnie biegne czy bieglem. Ale nawet Tytusa, ktory byl ze mna, chociaz byl Grekiem, nie zmuszono do obrzezania, Nie baczac na falszywych braci, ktorzy po kryjomu zostali wprowadzeni i potajemnie weszli, aby wyszpiegowac nasza wolnosc, ktora mamy w Chrystusie, zeby nas podbic w niewole, A ktorym ani na chwile nie ustapilismy, ani sie nie poddalismy, aby prawda ewangelii u was sie utrzymala. A co sie tyczy tych, ktorzy cieszyli sie szczegolnym powazaniem - czym oni niegdys byli, nic mnie to nie obchodzi; Bog nie ma wzgledu na osobe - otoz ci, ktorzy cieszyli sie szczegolnym powazaniem, niczego mi nie narzucili, Raczej przeciwnie, gdy zobaczyli, ze zostala mi powierzona ewangelia miedzy nieobrzezanymi, jak Piotrowi miedzy obrzezanymi - Bo Ten, ktory skutecznie dzialal przez Piotra w apostolstwie miedzy obrzezanymi, skutecznie dzialal i przeze mnie miedzy poganami - Otoz, gdy poznali okazana mi laske, Jakub i Kefas, i Jan, ktorzy sa uwazani za filary, podali mnie i Barnabie prawice na dowod wspolnoty, abysmy poszli do pogan, a oni do obrzezanych; Mielismy tylko pamietac o ubogich, czym sie tez gorliwie zajalem i co staralem sie wykonac. A gdy przyszedl Kefas do Antiochii, przeciwstawilem mu sie otwarcie, bo tez okazal sie winnym. Zanim bowiem przyszli niektorzy od Jakuba, jadal razem z poganami; a gdy przyszli, usunal sie i odlaczyl z obawy przed tymi, ktorzy byli obrzezani. A wraz z nim obludnie postapili rowniez pozostali Zydzi, tak ze i Barnaba dal sie wciagnac w ich oblude. Ale gdy spostrzeglem, ze nie postepuja zgodnie z prawda ewangelii, powiedzialem do Kefasa wobec wszystkich: Jesli ty, bedac Zydem, po pogansku zyjesz, a nie po zydowsku, czemuz zmuszasz pogan zyc po zydowsku? My jestesmy Zydami z urodzenia, a nie grzesznikami z pogan, Wiedzac wszakze, ze czlowiek zostaje usprawiedliwiony nie z uczynkow zakonu, a tylko przez wiare w Chrystusa Jezusa, i mysmy w Chrystusa Jezusa uwierzyli, abysmy zostali usprawiedliwieni z wiary w Chrystusa, a nie z uczynkow zakonu, poniewaz z uczynkow zakonu nie bedzie usprawiedliwiony zaden czlowiek. A jesli szukajac usprawiedliwienia w Chrystusie i my sami okazalismy sie grzesznikami, to czy Chrystus jest sluga grzechu? Z pewnoscia nie. Bo jesli znowu odbudowuje to, co zburzylem, samego siebie czynie przestepca. Albowiem ja przez zakon umarlem zakonowi, abym zyl Bogu. Z Chrystusem jestem ukrzyzowany; zyje wiec juz nie ja, ale zyje we mnie Chrystus; a obecne zycie moje w ciele jest zyciem w wierze w Syna Bozego, ktory mnie umilowal i wydal samego siebie za mnie. Nie odrzucam laski Bozej; bo jesli przez zakon jest sprawiedliwosc, tedy Chrystus daremnie umarl. O nierozumni Galacjanie! Ktoz was omamil, was, przed ktorych oczami zostal wymalowany obraz Jezusa Chrystusa ukrzyzowanego? Chce dowiedziec sie od was tego jednego: Czy przez uczynki zakonu otrzymaliscie Ducha, czy przez sluchanie z wiara? Czy az tak nierozumni jestescie? Rozpoczeliscie w duchu, a teraz na ciele konczycie? Czy daremne byly tak liczne wasze doznania? Rzeczywiscie, bylyby daremne. Czy ten, ktory daje wam Ducha i dokonuje wsrod was cudow, czyni to na podstawie uczynkow zakonu, czy na podstawie sluchania z wiara? Tak Abraham uwierzyl Bogu i poczytano mu to ku usprawiedliwieniu. Z tego mozecie poznac, ze ci, ktorzy sa z wiary, sa synami Abrahama. A Pismo, ktore przewidzialo, ze Bog z wiary usprawiedliwia pogan, uprzednio zapowiedzialo Abrahamowi: W tobie beda blogoslawione wszystkie narody. Tak wiec ci, ktorzy sa ludzmi wiary, dostepuja blogoslawienstwa z wierzacym Abrahamem. Bo wszyscy, ktorzy polegaja na uczynkach zakonu, sa pod przeklenstwem; napisano bowiem: Przeklety kazdy, kto nie wytrwa w pelnieniu wszystkiego, co jest napisane w ksiedze zakonu. A ze przez zakon nikt nie zostaje usprawiedliwiony przed Bogiem, to rzecz oczywista, bo: Sprawiedliwy z wiary zyc bedzie. Zakon zas nie jest z wiary, ale: Kto go wypelni, przezen zyc bedzie. Chrystus wykupil nas od przeklenstwa zakonu, stawszy sie za nas przeklenstwem, gdyz napisano: Przeklety kazdy, ktory zawisl na drzewie, Aby blogoslawienstwo Abrahamowe przeszlo na pogan w Jezusie Chrystusie, my zas, abysmy obiecanego Ducha otrzymali przez wiare. Bracia, przytocze przyklad ze stosunkow ludzkich: Nawet uprawomocnionego testamentu jakiegos czlowieka nikt nie obala ani do niego nic nie dodaje. Otoz, obietnice dane byly Abrahamowi i potomkowi jego. Pismo nie mowi: I potomkom - jako o wielu, lecz jako o jednym: I potomkowi twemu, a tym jest Chrystus. Powiadam wiec to: Testamentu uprzednio przez Boga uprawomocnionego nie uniewaznia zakon, ktory zostal nadany czterysta trzydziesci lat pozniej, tak zeby obietnica byla unicestwiona. Jesli bowiem dziedzictwo wywodzi sie z zakonu, to juz nie z obietnicy. Bog zas obdarzyl nim laskawie Abrahama przez obietnice. Czymze wiec jest zakon? Zostal on dodany z powodu przestepstw, az do przyjscia potomka, ktorego dotyczy obietnica; a zostal on dany przez aniolow do rak posrednika. Posrednika zas nie ma tam, gdzie chodzi o jednego, a Bog jest jeden. Czy wiec zakon jest przeciw obietnicom Bozym? Bynajmniej! Gdyby bowiem zostal nadany zakon, ktory moze ozywic, usprawiedliwienie byloby istotnie z zakonu. Lecz Pismo glosi, ze wszystko poddane jest grzechowi, aby to, co bylo obiecane, dane bylo na podstawie wiary w Jezusa Chrystusa tym, ktorzy wierza. Zanim zas przyszla wiara, bylismy wspolnie zamknieci i trzymani pod straza zakonu, dopoki wiara nie zostala objawiona. Tak wiec zakon byl naszym przewodnikiem do Chrystusa, abysmy z wiary zostali usprawiedliwieni. A gdy przyszla wiara, juz nie jestesmy pod opieka przewodnika. Albowiem wszyscy jestescie synami Bozymi przez wiare w Jezusa Chrystusa. Bo wszyscy, ktorzy zostaliscie w Chrystusie ochrzczeni, przyoblekliscie sie w Chrystusa. Nie masz Zyda ani Greka, nie masz niewolnika ani wolnego, nie masz mezczyzny ani kobiety; albowiem wy wszyscy jedno jestescie w Jezusie Chrystusie. A jesli jestescie Chrystusowi, tedy jestescie potomkami Abrahama, dziedzicami wedlug obietnicy. A mowie: Dopoki dziedzic jest dziecieciem, niczym sie nie rozni od niewolnika, chociaz jest panem wszystkiego, Ale jest pod nadzorem opiekunow i rzadcow az do czasu wyznaczonego przez ojca. Podobnie i my, gdy bylismy dziecmi, bylismy poddani w niewole zywiolow tego swiata; Lecz gdy nadeszlo wypelnienie czasu, zeslal Bog Syna swego, ktory sie narodzil z niewiasty i podlegal zakonowi, Aby wykupil tych, ktorzy byli pod zakonem, abysmy usynowienia dostapili. A poniewaz jestescie synami, przeto Bog zeslal Ducha Syna swego do serc waszych, wolajacego: Abba, Ojcze! Tak wiec juz nie jestes niewolnikiem, lecz synem, a jesli synem, to i dziedzicem przez Boga. Lecz dawniej, gdy nie znaliscie Boga, sluzyliscie tym, ktorzy z natury bogami nie sa; Teraz jednak, kiedy poznaliscie Boga, a raczej, kiedy zostaliscie przez Boga poznani, czemuz znowu zawracacie do slabych i nedznych zywiolow, ktorym ponownie, jak dawniej sluzyc chcecie? Zachowujecie dni i miesiace, i pory roku, i lata! Boje sie, ze moze nadaremnie mozolilem sie nad wami. Prosze was, bracia, badzcie tacy, jak ja, gdyz i ja jestem taki, jak wy. W niczym mnie nie skrzywdziliscie; Wiecie przeciez, ze z powodu choroby ciala zwiastowalem wam za pierwszym razem ewangelie. I chociaz stan moj cielesny wystawil was na probe, to jednak nie wzgardziliscie mna ani nie pluneliscie na mnie, ale mnie przyjeliscie jak aniola Bozego, jak Chrystusa Jezusa. Coz sie tedy stalo z ta wasza szczesliwoscia? Albowiem daje wam swiadectwo, ze gdyby to bylo mozliwe, wylupilibyscie sobie oczy i mnie je oddali. Czy stalem sie nieprzyjacielem waszym dlatego, ze wam prawde mowie? Gorliwie o was zabiegaja, ale nie w dobrych zamiarach, bo chca was odlaczyc, abyscie wy o nich zabiegali. A dobra to rzecz zawsze zabiegac gorliwie o dobra sprawe, a nie tylko wtedy, gdy jestem posrod was obecny, Dzieci moje, znowu w bolesci was rodze, dopoki Chrystus nie bedzie uksztaltowany w was; A chcialbym juz teraz byc u was i odmienic glos moj, poniewaz jestem, gdy o was chodzi, w rozterce. Powiedzcie mi wy, ktorzy chcecie byc pod zakonem, czy nie slyszycie, co zakon mowi? Napisane jest bowiem, ze Abraham mial dwoch synow, jednego z niewolnicy, a drugiego z wolnej. Lecz ten, ktory byl z niewolnicy, wedlug ciala sie urodzil, ten zas, ktory byl z wolnej, na podstawie obietnicy. A to jest powiedziane obrazowo: oznaczaja one dwa przymierza, jedno z gory Synaj, ktore rodzi w niewole, a jest nim Hagar. Hagar jest to gora Synaj w Arabii; odpowiada ona terazniejszemu Jeruzalem, gdyz jest w niewoli razem z dziecmi swymi. Jeruzalem zas, ktore jest w gorze, jest wolne i ono jest matka nasza. Jest bowiem napisane: Raduj sie, nieplodna, ktora nie rodzisz, Wydaj okrzyk radosci i wesel sie glosno, Ty, ktora nie znasz bolow porodowych, Bo wiecej dzieci ma opuszczona Niz ta, ktora ma meza. Wy zas, bracia, podobnie jak Izaak, dziecmi obietnicy jestescie. Lecz jak ongis ten, ktory sie wedlug ciala narodzil, przesladowal urodzonego wedlug Ducha, tak i teraz. Lecz co mowi Pismo? Wypedz niewolnice i syna jej; nie bedzie bowiem dziedziczyl syn niewolnicy z synem wolnej. Przeto, bracia, nie jestesmy dziecmi niewolnicy, lecz wolnej! Chrystus wyzwolil nas, abysmy w tej wolnosci zyli. Stojcie wiec niezachwianie i nie poddawajcie sie znowu pod jarzmo niewoli. Oto ja, Pawel, powiadam wam: Jesli sie dacie obrzezac, Chrystus wam nic nie pomoze. A oswiadczam raz jeszcze kazdemu czlowiekowi, ktory daje sie obrzezac, ze powinien caly zakon wypelnic. Odlaczyliscie sie od Chrystusa wy, ktorzy w zakonie szukacie usprawiedliwienia; wypadliscie z laski. Albowiem my w Duchu oczekujemy spelnienia sie nadziei usprawiedliwienia z wiary, Bo w Chrystusie Jezusie ani obrzezanie, ani nieobrzezanie nic nie znaczy, lecz wiara, ktora jest czynna w milosci. Biegliscie dobrze; ktoz wam przeszkodzil byc poslusznymi prawdzie? Namawianie takie nie pochodzi od tego, ktory was powoluje. Troche kwasu cale ciasto zakwasza. Jestem co do was przekonany w Panu, ze nie inaczej myslec bedziecie; a ten, kto was niepokoi, kimkolwiek by byl, poniesie kare. A ja, bracia, jesli jeszcze obrzezanie glosze, za co jeszcze jestem przesladowany? Przeciez wtedy ustaje zgorszenie krzyza. Bodajby siebie uczynili rzezancami ci, ktorzy was podburzaja. Bo wy do wolnosci powolani zostaliscie, bracia; tylko pod pozorem tej wolnosci nie poblazajcie cialu, ale sluzcie jedni drugim w milosci. Albowiem caly zakon streszcza sie w tym jednym slowie, mianowicie w tym: Bedziesz milowal blizniego swego, jak siebie samego. Lecz jesli jedni drugich kasacie i pozeracie, baczcie, abyscie jedni drugich nie strawili. Mowie wiec: Wedlug Ducha postepujcie, a nie bedziecie poblazali zadzy cielesnej. Gdyz cialo pozada przeciwko Duchowi, a Duch przeciwko cialu, a te sa sobie przeciwne, abyscie nie czynili tego, co chcecie. A jesli Duch was prowadzi, nie jestescie pod zakonem. Jawne zas sa uczynki ciala, mianowicie: wszeteczenstwo, nieczystosc, rozpusta, Balwochwalstwo, czary, wrogosc, spor, zazdrosc, gniew, knowania, wasnie, odszczepienstwo, Zabojstwa, pijanstwo, obzarstwo i tym podobne; o tych zapowiadam wam, jak juz przedtem zapowiedzialem, ze ci, ktorzy te rzeczy czynia, Krolestwa Bozego nie odziedzicza. Owocem zas Ducha sa: milosc, radosc, pokoj, cierpliwosc, uprzejmosc, dobroc, wiernosc, Lagodnosc, wstrzemiezliwosc. Przeciwko takim nie ma zakonu. A ci, ktorzy naleza do Chrystusa Jezusa, ukrzyzowali cialo swoje wraz z namietnosciami i zadzami. Jesli wedlug Ducha zyjemy, wedlug Ducha tez postepujmy. Nie badzmy chciwi proznej chwaly, jedni drugich drazniac, jedni drugim zazdroszczac. Bracia, jesli czlowiek zostanie przylapany na jakims upadku, wy, ktorzy macie Ducha, poprawiajcie takiego w duchu lagodnosci, baczac kazdy na siebie samego, abys i ty nie byl kuszony. Jedni drugich brzemiona noscie, a tak wypelnicie zakon Chrystusowy. Jesli bowiem kto mniema, ze jest czyms, bedac niczym, ten samego siebie oszukuje. Kazdy zas niech bada wlasne postepowanie, a wtedy bedzie mial uzasadnienie chluby wylacznie w sobie samym, a nie w porownaniu z drugim. Albowiem kazdy wlasny ciezar poniesie. A ten, ktorego sie naucza Slowa Bozego, niechaj sie dzieli wszelkim dobrem z tym, ktory naucza. Nie bladzcie, Bog sie nie da z siebie nasmiewac; albowiem co czlowiek sieje, to i zac bedzie. Bo kto sieje dla ciala swego, z ciala zac bedzie skazenie, a kto sieje dla Ducha, z Ducha zac bedzie zywot wieczny. A czynic dobrze nie ustawajmy, albowiem we wlasciwym czasie zac bedziemy bez znuzenia. Przeto, poki czas mamy, dobrze czynmy wszystkim, a najwiecej domownikom wiary. Patrzcie, jak wielkimi literami wlasnorecznie do was napisalem. Ci wszyscy, ktorzy chca sie podobac od strony cielesnej, zmuszaja was do obrzezania, byle tylko nie cierpiec przesladowania dla krzyza Chrystusowego. Bo nawet ci, ktorzy poddaja sie obrzezaniu, sami zakonu nie przestrzegaja, ale chca, abyscie wy sie obrzezywali, by mogli z ciala waszego sie chlubic. Co zas do mnie, niech mnie Bog uchowa, abym mial sie chlubic z czego innego, jak tylko z krzyza Pana naszego Jezusa Chrystusa, przez ktorego dla mnie swiat jest ukrzyzowany, a ja dla swiata. Albowiem ani obrzezanie, ani nieobrzezanie nic nie znaczy, lecz nowe stworzenie. A pokoj i milosierdzie nad tymi wszystkimi, ktorzy tej zasady trzymac sie beda, i nad Izraelem Bozym. Odtad niech mi nikt przykrosci nie sprawia; albowiem ja stygmaty Jezusowe nosze na ciele moim. Laska Pana naszego Jezusa Chrystusa niech bedzie z duchem waszym, bracia. Amen. Pawel, z woli Bozej apostol Chrystusa Jezusa, do swietych w Efezie i wierzacych w Chrystusa Jezusa: Laska wam i pokoj od Boga, Ojca naszego i od Pana Jezusa Chrystusa. Blogoslawiony niech bedzie Bog i Ojciec Pana naszego Jezusa Chrystusa, ktory nas ublogoslawil w Chrystusie wszelkim duchowym blogoslawienstwem niebios; W nim bowiem wybral nas przed zalozeniem swiata, abysmy byli swieci i nienaganni przed obliczem jego; w milosci Przeznaczyl nas dla siebie do synostwa przez Jezusa Chrystusa wedlug upodobania woli swojej, Ku uwielbieniu chwalebnej laski swojej, ktora nas obdarzyl w Umilowanym. W nim mamy odkupienie przez krew jego, odpuszczenie grzechow, wedlug bogactwa laski jego, Ktorej nam hojnie udzielil w postaci wszelkiej madrosci i roztropnosci, Oznajmiwszy nam wedlug upodobania swego, ktorym go uprzednio obdarzyl, Tajemnice woli swojej, aby z nastaniem pelni czasow wykonac ja i w Chrystusie polaczyc w jedna calosc wszystko, i to, co jest na niebiosach, i to, co jest na ziemi w nim, W ktorym tez przypadlo nam w udziale stac sie jego czastka, nam przeznaczonym do tego od poczatku wedlug postanowienia tego, ktory sprawuje wszystko wedlug zamyslu woli swojej, Abysmy sie przyczyniali do uwielbienia chwaly jego, my, ktorzy jako pierwsi nadzieje mielismy w Chrystusie. W nim i wy, ktorzy uslyszeliscie slowo prawdy, ewangelie zbawienia waszego, i uwierzyliscie w niego, zostaliscie zapieczetowani obiecanym Duchem Swietym, Ktory jest rekojmia dziedzictwa naszego, az nastapi odkupienie wlasnosci Bozej, ku uwielbieniu chwaly jego. Przeto i ja, odkad uslyszalem o wierze waszej w Pana Jezusa i o milosci do wszystkich swietych, Nie przestaje dziekowac za was i wspominac was w modlitwach moich, Aby Bog Pana naszego Jezusa Chrystusa, Ojciec chwaly, dal wam Ducha madrosci i objawienia ku poznaniu jego, I oswiecil oczy serca waszego, abyscie wiedzieli, jaka jest nadzieja, do ktorej was powolal, i jakie bogactwo chwaly jest udzialem swietych w dziedzictwie jego, I jak nadzwyczajna jest wielkosc mocy Jego wobec nas, ktorzy wierzymy dzieki dzialaniu przemoznej sily jego, Jaka okazal w Chrystusie, gdy wzbudzil go z martwych i posadzil po prawicy swojej w niebie Ponad wszelka nadziemska wladza i zwierzchnoscia, i moca, i panowaniem, i wszelkim imieniem, jakie moze byc wymienione, nie tylko w tym wieku, ale i w przyszlym; I wszystko poddal pod nogi jego, a jego samego ustanowil ponad wszystkim Glowa Kosciola, Ktory jest cialem jego, pelnia tego, ktory sam wszystko we wszystkim wypelnia. I wy umarliscie przez upadki i grzechy wasze, W ktorych niegdys chodziliscie wedlug modly tego swiata, nasladujac wladce, ktory rzadzi w powietrzu, ducha, ktory teraz dziala w synach opornych. Wsrod nich i my wszyscy zylismy niegdys w pozadliwosciach ciala naszego, ulegajac woli ciala i zmyslow, i bylismy z natury dziecmi gniewu, jak i inni; Ale Bog, ktory jest bogaty w milosierdzie, dla wielkiej milosci swojej, ktora nas umilowal, I nas, ktorzy umarlismy przez upadki, ozywil wraz z Chrystusem - laska zbawieni jestescie - I wraz z nim wzbudzil, i wraz z nim posadzil w okregach niebieskich w Chrystusie Jezusie, Aby okazac w przyszlych wiekach nadzwyczajne bogactwo laski swojej w dobroci wobec nas w Chrystusie Jezusie. Albowiem laska zbawieni jestescie przez wiare, i to nie z was: Bozy to dar; Nie z uczynkow, aby sie kto nie chlubil. Jego bowiem dzielem jestesmy, stworzeni w Chrystusie Jezusie do dobrych uczynkow, do ktorych przeznaczyl nas Bog, abysmy w nich chodzili. Przeto pamietajcie o tym, ze wy, niegdys poganie w ciele, nazywani nieobrzezanymi przez tych, ktorych nazywaja obrzezanymi na skutek obrzezki, dokonanej reka na ciele, Byliscie w tym czasie bez Chrystusa, dalecy od spolecznosci izraelskiej i obcy przymierzom, zawierajacym obietnice, nie majacy nadziei i bez Boga na swiecie. Ale teraz wy, ktorzy niegdys byliscie dalecy, staliscie sie w Chrystusie Jezusie bliscy przez krew Chrystusowa. Albowiem On jest pokojem naszym, On sprawil, ze z dwojga jednosc powstala, i zburzyl w ciele swoim stojaca posrodku przegrode z muru nieprzyjazni, On zniosl zakon przykazan i przepisow, aby czyniac pokoj, stworzyc w sobie samym z dwoch jednego nowego czlowieka I pojednac obydwoch z Bogiem w jednym ciele przez krzyz, zniweczywszy na nim nieprzyjazn; I przyszedlszy, zwiastowal pokoj wam, ktorzyscie daleko, i pokoj tym, ktorzy sa blisko. Albowiem przez niego mamy dostep do Ojca, jedni i drudzy w jednym Duchu. Tak wiec juz nie jestescie obcymi i przychodniami, lecz wspolobywatelami swietych i domownikami Boga, Zbudowani na fundamencie apostolow i prorokow, ktorego kamieniem wegielnym jest sam Chrystus Jezus, Na ktorym cala budowa mocno spojona rosnie w przybytek swiety w Panu, Na ktorym i wy sie wespol budujecie na mieszkanie Boze w Duchu. Dlatego ja, Pawel, jestem wiezniem Chrystusa Jezusa za was pogan - Bo zapewne slyszeliscie o darze laski Bozej, ktora mi zostala dana dla waszego dobra, Ze przez objawienie zostala mi odslonieta tajemnica, jak to powyzej krotko opisalem. Czytajac to, mozecie zrozumiec moje pojmowanie tajemnicy Chrystusowej, Ktora nie byla znana synom ludzkim w dawnych pokoleniach, a teraz zostala przez Ducha objawiona jego swietym apostolom i prorokom, Mianowicie, ze poganie sa wspoldziedzicami i czlonkami jednego ciala i wspoluczestnikami obietnicy w Chrystusie Jezusie przez ewangelie, Ktorej sluga zostalem wedlug daru laski Bozej, okazanej mi przez jego wszechmocne dzialanie. Mnie, najmniejszemu ze wszystkich swietych, zostala okazana ta laska, abym zwiastowal poganom niezglebione bogactwo Chrystusowe I abym na swiatlo wywiodl tajemny plan, ukryty od wiekow w Bogu, ktory wszystko stworzyl, Aby teraz nadziemskie wladze i zwierzchnosci w okregach niebieskich poznaly przez Kosciol roznorodna madrosc Boza, Wedlug odwiecznego postanowienia, ktore wykonal w Chrystusie Jezusie, Panu naszym, W ktorym mamy swobode i dostep do Boga z ufnoscia przez wiare w niego. Przeto prosze, abyscie nie upadali na duchu z powodu udrek, jakie za was znosze, wszak to chwala wasza. Dlatego zginam kolana moje przed Ojcem, Od ktorego wszelkie ojcostwo na niebie i na ziemi bierze swoje imie, By sprawil wedlug bogactwa chwaly swojej, zebyscie byli przez Ducha jego moca utwierdzeni w wewnetrznym czlowieku, Zeby Chrystus przez wiare zamieszkal w sercach waszych, a wy, wkorzenieni i ugruntowani w milosci, Zdolali pojac ze wszystkimi swietymi, jaka jest szerokosc i dlugosc, i wysokosc, i glebokosc, I mogli poznac milosc Chrystusowa, ktora przewyzsza wszelkie poznanie, abyscie zostali wypelnieni calkowicie pelnia Boza. Temu zas, ktory wedlug mocy dzialajacej w nas potrafi daleko wiecej uczynic ponad to wszystko, o co prosimy albo o czym myslimy, Temu niech bedzie chwala w Kosciele i w Chrystusie Jezusie po wszystkie pokolenia na wieki wiekow. Amen. Napominam was tedy ja, wiezien w Panu, abyscie postepowali, jak przystoi na powolanie wasze, Z wszelka pokora i lagodnoscia, z cierpliwoscia, znoszac jedni drugich w milosci, Starajac sie zachowac jednosc Ducha w spojni pokoju: Jedno cialo i jeden Duch, jak tez powolani jestescie do jednej nadziei, ktora nalezy do waszego powolania; Jeden Pan, jedna wiara, jeden chrzest; Jeden Bog i Ojciec wszystkich, ktory jest ponad wszystkimi, przez wszystkich i we wszystkich. A kazdemu z nas dana zostala laska wedlug miary daru Chrystusowego. Dlatego powiedziano: Wstapiwszy na wysokosc, Powiodl za soba jencow I ludzi darami obdarzyl. A to, ze wstapil, coz innego oznacza, anizeli to, ze wpierw zstapil do podziemi? Ten, ktory zstapil, to ten sam, co i wstapil wysoko ponad wszystkie niebiosa, aby napelnic wszystko. I On ustanowil jednych apostolami, drugich prorokami, innych ewangelistami, a innych pasterzami i nauczycielami, Aby przygotowac swietych do dziela poslugiwania, do budowania ciala Chrystusowego, Az dojdziemy wszyscy do jednosci wiary i poznania Syna Bozego, do meskiej doskonalosci, i dorosniemy do wymiarow pelni Chrystusowej, Abysmy juz nie byli dziecmi, miotanymi i unoszonymi lada wiatrem nauki przez oszustwo ludzkie i przez podstep, prowadzacy na bezdroza bledu, Lecz abysmy, bedac szczerymi w milosci, wzrastali pod kazdym wzgledem w niego, ktory jest Glowa, w Chrystusa, Z ktorego cale cialo spojone i zwiazane przez wszystkie wzajemnie sie zasilajace stawy, wedlug zgodnego z przeznaczeniem dzialania kazdego poszczegolnego czlonka, rosnie i buduje siebie samo w milosci. To wiec mowie i zaklinam na Pana, abyscie juz wiecej nie postepowali, jak poganie postepuja w proznosci umyslu swego, Majacy przycmiony umysl i dalecy od zycia Bozego przez nieswiadomosc, ktora jest w nich, przez zatwardzialosc serca ich, Majac umysl przytepiony, oddali sie rozpuscie dopuszczajac sie wszelkiej nieczystosci z chciwoscia. Ale wy nie tak nauczyliscie sie Chrystusa, Jesliscie tylko slyszeli o nim i w nim pouczeni zostali, gdyz prawda jest w Jezusie. Zewleczcie z siebie starego czlowieka wraz z jego poprzednim postepowaniem, ktorego gubia zwodnicze zadze, I odnowcie sie w duchu umyslu waszego, A obleczcie sie w nowego czlowieka, ktory jest stworzony wedlug Boga w sprawiedliwosci i swietosci prawdy. Przeto, odrzuciwszy klamstwo, mowcie prawde, kazdy z bliznim swoim, bo jestesmy czlonkami jedni drugich. Gniewajcie sie, lecz nie grzeszcie; niech slonce nie zachodzi nad gniewem waszym, Nie dawajcie diablu przystepu. Kto kradnie, niech krasc przestanie, a niech raczej zmudna praca wlasnych rak zdobywa dobra, aby mial z czego udzielac potrzebujacemu. Niech zadne nieprzyzwoite slowo nie wychodzi z ust waszych, ale tylko dobre, ktore moze budowac, gdy zajdzie potrzeba, aby przynioslo blogoslawienstwo tym, ktorzy go sluchaja. A nie zasmucajcie Bozego Ducha Swietego, ktorym jestescie zapieczetowani na dzien odkupienia. Wszelka gorycz i zapalczywosc, i gniew, i krzyk, i zlorzeczenie niech beda usuniete sposrod was wraz z wszelka zloscia. Badzcie jedni dla drugich uprzejmi, serdeczni, odpuszczajac sobie wzajemnie, jak i wam Bog odpuscil w Chrystusie. Badzcie wiec nasladowcami Boga jako dzieci umilowane, I chodzcie w milosci, jak i Chrystus umilowal was i siebie samego wydal za nas jako dar i ofiare Bogu ku milej wonnosci. A rozpusta i wszelka nieczystosc lub chciwosc niech nawet nie beda wymieniane wsrod was, jak przystoi swietym, Takze bezwstyd i blazenska mowa lub nieprzyzwoite zarty, ktore nie przystoja, lecz raczej dziekczynienie. Gdyz to wiedzcie na pewno, iz zaden rozpustnik albo nieczysty, lub chciwiec, to znaczy balwochwalca, nie ma udzialu w Krolestwie Chrystusowym i Bozym. Niechaj was nikt nie zwodzi proznymi slowy, z powodu nich bowiem spada gniew Bozy na nieposlusznych synow. Nie badzcie tedy wspolnikami ich. Byliscie bowiem niegdys ciemnoscia, a teraz jestescie swiatloscia w Panu. Postepujcie jako dzieci swiatlosci, Bo owocem swiatlosci jest wszelka dobroc i sprawiedliwosc, i prawda. Dochodzcie tego, co jest mile Panu I nie miejcie nic wspolnego z bezowocnymi uczynkami ciemnosci, ale je raczej karccie, Bo to nawet wstyd mowic, co sie potajemnie wsrod nich dzieje. Wszystko to zas dzieki swiatlu wychodzi na jaw jako potepienia godne; Wszystko bowiem, co sie ujawnia, jest swiatlem. Dlatego powiedziano: Obudz sie, ktory spisz, I powstan z martwych, A zajasnieje ci Chrystus. Baczcie wiec pilnie, jak macie postepowac, nie jako niemadrzy, lecz jako madrzy, Wykorzystujac czas, gdyz dni sa zle. Dlatego nie badzcie nierozsadni, ale rozumiejcie, jaka jest wola Panska. I nie upijajcie sie winem, ktore powoduje rozwiazlosc, ale badzcie pelni Ducha, Rozmawiajac z soba przez psalmy i hymny, i piesni duchowne, spiewajac i grajac w sercu swoim Panu, Dziekujac zawsze za wszystko Bogu i Ojcu w imieniu Pana naszego, Jezusa Chrystusa, Ulegajac jedni drugim w bojazni Chrystusowej. Zony, badzcie ulegle mezom swoim jak Panu, Bo maz jest glowa zony, jak Chrystus Glowa Kosciola, ciala, ktorego jest Zbawicielem. Ale jak Kosciol podlega Chrystusowi, tak i zony mezom swoim we wszystkim. Mezowie, milujcie zony swoje, jak i Chrystus umilowal Kosciol i wydal zan samego siebie, Aby go uswiecic, oczysciwszy go kapiela wodna przez Slowo, Aby sam sobie przysposobic Kosciol pelen chwaly, bez zmazy lub skazy lub czegos w tym rodzaju, ale zeby byl swiety i niepokalany. Tak tez mezowie powinni milowac zony swoje, jak wlasne ciala. Kto miluje zone swoja, samego siebie miluje. Albowiem nikt nigdy ciala swego nie mial w nienawisci, ale je zywi i pielegnuje, jak i Chrystus Kosciol, Gdyz czlonkami ciala jego jestesmy. Dlatego opusci czlowiek ojca i matke, i polaczy sie z zona swoja, a tych dwoje bedzie jednym cialem. Tajemnica to wielka, ale ja odnosze to do Chrystusa i Kosciola. A zatem niechaj i kazdy z was miluje zone swoja, jak siebie samego, a zona niechaj powaza meza swego. Dzieci, badzcie posluszne rodzicom swoim w Panu, bo to rzecz sluszna. Czcij ojca swego i matke, to jest pierwsze przykazanie z obietnica: Aby ci sie dobrze dzialo i abys dlugo zyl na ziemi. A wy, ojcowie, nie pobudzajcie do gniewu dzieci swoich, lecz napominajcie i wychowujcie je w karnosci, dla Pana. Sludzy, badzcie posluszni panom na ziemi, z bojaznia i ze drzeniem, w prostocie serca swego, jak Chrystusowi, Nie pelniac sluzby dla oka, jakobyscie chcieli ludziom sie przypodobac, lecz jako sludzy Chrystusowi, ktorzy pelnia wole Boza z calej duszy, Sluzac dobra wola jako Panu, a nie ludziom, Wiedzac, ze kazdy, czy niewolnik, czy wolny, otrzyma od Pana zaplate za to, co dobrego uczyni. A wy, panowie, postepujcie wzgledem nich tak samo, zaniechajcie grozby, wiedzac, ze zarowno wy, jak i oni maja Pana w niebie i ze On nie ma wzgledu na osoby. W koncu, bracia moi, umacniajcie sie w Panu i w poteznej mocy jego. Przywdziejcie cala zbroje Boza, abyscie mogli ostac sie przed zasadzkami diabelskimi. Gdyz boj toczymy nie z krwia i z cialem, lecz z nadziemskimi wladzami, ze zwierzchnosciami, z wladcami tego swiata ciemnosci, ze zlymi duchami w okregach niebieskich. Dlatego wezcie cala zbroje Boza, abyscie mogli stawic opor w dniu zlym i, dokonawszy wszystkiego, ostac sie. Stojcie tedy, opasawszy biodra swoje prawda, przywdziawszy pancerz sprawiedliwosci I obuwszy nogi, by byc gotowymi do zwiastowania ewangelii pokoju, A przede wszystkim, wezcie tarcze wiary, ktora bedziecie mogli zgasic wszystkie ogniste pociski zlego; Wezcie tez przylbice zbawienia i miecz Ducha, ktorym jest Slowo Boze. W kazdej modlitwie i prosbie zanoscie o kazdym czasie modly w Duchu i tak czuwajcie z cala wytrwaloscia i blaganiem za wszystkich swietych I za mnie, aby mi, kiedy otworze usta moje, dana byla mowa do smialego zwiastowania ewangelii, Dla ktorej poselstwo sprawuje w wiezach, abym ja mogl z odwaga zwiastowac, jak to czynic winienem. O wszystkim zas, zebyscie i wy wiedzieli, co sie ze mna dzieje i co porabiam, powiadomi was Tychikus, umilowany brat i wierny sluga w Panu, Ktorego poslalem do was wlasnie po to, abyscie dowiedzieli sie o tym, co sie z nami dzieje, i aby pocieszyl wasze serca. Pokoj niech bedzie braciom i milosc wraz z wiara od Boga Ojca i Pana Jezusa Chrystusa. Laska niechaj bedzie ze wszystkimi, ktorzy miluja Pana naszego, Jezusa Chrystusa, miloscia niezniszczalna. Amen. Pawel i Tymoteusz, sludzy Chrystusa Jezusa, do wszystkich swietych w Chrystusie Jezusie, ktorzy sa w Filippi wraz z biskupami i z diakonami: Laska wam i pokoj od Boga, Ojca naszego, i od Pana Jezusa Chrystusa. Dziekuje Bogu mojemu za kazdym razem, ilekroc was wspominam, Zawsze w kazdej modlitwie mojej za wszystkich was z radoscia sie modlac, Za spolecznosc wasza w ewangelii od pierwszego dnia az dotad, Majac te pewnosc, ze Ten, ktory rozpoczal w was dobre dzielo, bedzie je tez pelnil az do dnia Chrystusa Jezusa. Sluszna to rzecz, abym tak myslal o was wszystkich dlatego, ze mam was w swoim sercu, boscie wszyscy wraz ze mna wspoluczestnikami laski zarowno wowczas, gdy jestem w wiezieniu, jak i w czasie obrony i umacniania ewangelii. Albowiem Bog mi swiadkiem, jak tesknie do was wszystkich serdeczna miloscia Chrystusa Jezusa. I o to modle sie, aby milosc wasza coraz bardziej obfitowala w poznanie i wszelkie doznanie, Abyscie umieli odrozniac to, co sluszne, od tego, co niesluszne, abyscie byli czysci i bez nagany na dzien Chrystusowy, Pelni owocu sprawiedliwosci przez Jezusa Chrystusa, ku chwale i czci Boga. A chce, bracia, abyscie wiedzieli, ze to, co mnie spotkalo posluzylo raczej ku rozkrzewieniu ewangelii, Tak, ze wiezy moje za sprawe Chrystusowa staly sie znane w calym zamku i wszystkim innym, A wiekszosc braci w Panu nabrala otuchy z powodu wiezow moich i zaczela z wieksza smialoscia, bez bojazni, glosic Slowo Boze. Niektorzy wprawdzie glosza Chrystusa z zazdrosci i przekory, inni natomiast w dobrej mysli; Jedni z milosci, wiedzac, ze jestem tu, aby bronic ewangelii, Drudzy zas glosza Chrystusa z klotliwosci, nieszczerze, sadzac, ze wzmoga przez to ucisk wiezow moich. Lecz o co chodzi? Byle tylko wszelkimi sposobami Chrystus byl zwiastowany, czy obludnie, czy szczerze, z tego sie raduje i radowac bede; Wiem bowiem, ze przez modlitwe wasza i pomoc Ducha Jezusa Chrystusa wyjdzie mi to ku wybawieniu, Wedlug oczekiwania i nadziei mojej, ze w niczym nie bede zawstydzony, lecz ze przez smiale wystapienie, jak zawsze, tak i teraz, uwielbiony bedzie Chrystus w ciele moim, czy to przez zycie, czy przez smierc. Albowiem dla mnie zyciem jest Chrystus, a smierc zyskiem. A jesli zycie w ciele umozliwi mi owocna prace, to nie wiem, co wybrac. Albowiem jedno i drugie mnie pociaga: pragne rozstac sie z zyciem i byc z Chrystusem, bo to daleko lepiej; Lecz z drugiej strony pozostac w ciele, to ze wzgledu na was rzecz potrzebniejsza. A to wiem na pewno, ze pozostane przy zyciu i bede z wami wszystkimi, abyscie robili postepy i radowali sie w wierze, Zebyscie we mnie mieli powod do wielkiej chluby w Chrystusie Jezusie, gdy znowu do was przybede. Niech zycie wasze bedzie godne ewangelii Chrystusowej, abym czy przyjde i ujrze was, czy bede nieobecny, slyszal o was, ze stoicie w jednym duchu, jednomyslnie walczac spolem za wiare ewangelii I w niczym nie dajac sie zastraszyc przeciwnikom, co jest dla nich zapowiedzia zguby, a dla was zbawienia, i to od Boga; Gdyz wam dla Chrystusa zostalo darowane to, ze mozecie nie tylko w niego wierzyc, ale i dla niego cierpiec, Staczajac ten sam boj, w ktorym mnie widzieliscie i o ktorym teraz slyszycie, ze go staczam. Jesli wiec w Chrystusie jest jakas zacheta, jakas pociecha milosci, jakas wspolnota Ducha, jakies wspolczucie i zmilowanie, Dopelnijcie radosci mojej i badzcie jednej mysli, majac te sama milosc, zgodni, ozywieni jednomyslnoscia. I nie czyncie nic z klotliwosci ani przez wzglad na prozna chwale, lecz w pokorze uwazajcie jedni drugich za wyzszych od siebie. Niechaj kazdy baczy nie tylko na to, co jego, lecz i na to, co cudze. Takiego badzcie wzgledem siebie usposobienia, jakie bylo w Chrystusie Jezusie, Ktory chociaz byl w postaci Bozej, nie upieral sie zachlannie przy tym, aby byc rownym Bogu, Lecz wyparl sie samego siebie, przyjal postac slugi i stal sie podobny ludziom; a okazawszy sie z postawy czlowiekiem, Unizyl samego siebie i byl posluszny az do smierci, i to do smierci krzyzowej. Dlatego tez Bog wielce go wywyzszyl i obdarzyl go imieniem, ktore jest ponad wszelkie imie, Aby na imie Jezusa zginalo sie wszelkie kolano na niebie i na ziemi, i pod ziemia I aby wszelki jezyk wyznawal, ze Jezus Chrystus jest Panem, ku chwale Boga Ojca. Przeto, umilowani moi, jak zawsze, nie tylko w mojej obecnosci, ale jeszcze bardziej teraz pod moja nieobecnosc byliscie posluszni; z bojaznia i ze drzeniem zbawienie swoje sprawujcie. Albowiem Bog to wedlug upodobania sprawia w was i chcenie i wykonanie. Czyncie wszystko bez szemrania i powatpiewania, Abyscie sie stali nienagannymi i szczerymi dziecmi Bozymi bez skazy posrod rodu zlego i przewrotnego, w ktorym swiecicie jak swiatla na swiecie, Zachowujac slowa zywota ku chlubie mojej na dzien Chrystusowy, na dowod, ze nie na prozno biegalem i nie na prozno sie trudzilem. Ale gdyby nawet krew moja miala byc dolana do ofiary i obrzedu ofiarnego wiary waszej, raduje sie i ciesze razem z wami wszystkimi; Z tego tedy i wy sie radujcie i cieszcie razem ze mna. A mam nadzieje w Panu Jezusie, ze rychlo posle do was Tymoteusza, abym i ja sie ucieszyl, dowiedziawszy sie, co sie z wami dzieje. Albowiem nie mam drugiego takiego, ktory by sie tak szczerze troszczyl o was; Bo wszyscy inni szukaja swego, a nie tego, co jest Chrystusa Jezusa. Wszak wiecie, ze jest on wyprobowany, gdyz jak dziecie ojcu, tak on ze mna sluzyl ewangelii. Spodziewam sie przeto, ze posle go do was zaraz, gdy tylko zobacze, co ze mna bedzie; Pokladam zas ufnosc w Panu, ze i sam wkrotce do was przyjde. Uznalem jednak za rzecz konieczna poslac do was Epafrodyta, brata, wspolpracownika i wspolbojownika mego, a waszego wyslannika i sluge w potrzebie mojej, Bo zaiste tesknil do was wszystkich i bardzo sie smucil, dlatego ze slyszeliscie, iz zachorowal. Bo rzeczywiscie chorowal tak, ze byl bliski smierci; ale Bog zmilowal sie nad nim, a nie tylko nad nim, lecz i nade mna, abym nie mial smutku za smutkiem. Dlatego tym spieszniej poslalem go, abyscie wy, ujrzawszy go, uradowali sie znowu, a ja zebym mial mniej smutku. Przyjmijcie go wiec w Panu z wielka radoscia i miejcie takich ludzi w poszanowaniu, Dlatego ze dla sprawy Chrystusowej byl bliski smierci, narazajac na niebezpieczenstwo zycie, aby wyrownac to, czym wy nie mogliscie mi usluzyc. Ponadto, bracia moi, radujcie sie w Panu. Pisac do was jedno i to samo nie przykrzy mi sie, dla was zas jest to zabezpieczeniem. Strzezcie sie psow, strzezcie sie zlych pracownikow, strzezcie sie przesady w obrzezywaniu. My bowiem jestesmy obrzezani, my, ktorzy czcimy Boga w duchu i chlubimy sie w Chrystusie Jezusie, a w ciele ufnosci nie pokladamy. Chociaz ja moglbym pokladac ufnosc w ciele. Jezeli ktos inny sadzi, ze moze pokladac ufnosc w ciele, to tym bardziej ja: Obrzezany dnia osmego, z rodu izraelskiego, z pokolenia Beniaminowego, Hebrajczyk z Hebrajczykow, co do zakonu faryzeusz, Co do zarliwosci przesladowca Kosciola, co do sprawiedliwosci, opartej na zakonie, czlowiek bez nagany. Ale wszystko to, co mi bylo zyskiem, uznalem ze wzgledu na Chrystusa za szkode. Lecz wiecej jeszcze, wszystko uznaje za szkode wobec donioslosci, jaka ma poznanie Jezusa Chrystusa, Pana mego, dla ktorego ponioslem wszelkie szkody i wszystko uznaje za smiecie, zeby zyskac Chrystusa I znalezc sie w nim, nie majac wlasnej sprawiedliwosci, opartej na zakonie, lecz te, ktora sie wywodzi z wiary w Chrystusa, sprawiedliwosc z Boga, na podstawie wiary, Zeby poznac go i doznac mocy zmartwychwstania jego, i uczestniczyc w cierpieniach jego, stajac sie podobnym do niego w jego smierci, Aby tym sposobem dostapic zmartwychwstania. Nie jakobym juz to osiagnal albo juz byl doskonaly, ale daze do tego, aby pochwycic, poniewaz zostalem pochwycony przez Chrystusa Jezusa. Bracia, ja o sobie samym nie mysle, ze pochwycilem, ale jedno czynie: zapominajac o tym, co za mna, i zdazajac do tego, co przede mna, Zmierzam do celu, do nagrody w gorze, do ktorej zostalem powolany przez Boga w Chrystusie Jezusie. Ilu nas tedy jest doskonalych, wszyscy tak myslmy; a jesli o czyms inaczej myslicie, i to wam Bog objawi; Tylko trwajmy w tym, co juz osiagnelismy. Badzcie nasladowcami moimi, bracia, i patrzcie na tych, ktorzy postepuja wedlug wzoru, jaki w nas macie. Wielu bowiem z tych, o ktorych czesto wam mowilem, a teraz takze z placzem mowie, postepuje jak wrogowie krzyza Chrystusowego; Koncem ich jest zatracenie, bogiem ich jest brzuch, a chwala to, co jest ich hanba, mysla bowiem o rzeczach ziemskich. Nasza zas ojczyzna jest w niebie, skad tez Zbawiciela oczekujemy, Pana Jezusa Chrystusa, Ktory przemieni znikome cialo nasze w postac, podobna do uwielbionego ciala swego, ta moca, ktora tez wszystko poddac sobie moze. Przeto, bracia moi umilowani i pozadani, radosci i korono moja, trwajcie w Panu, umilowani. Upominam Ewodie i upominam Syntyche, aby byly jednomyslne w Panu. Prosze takze i ciebie, wierny moj towarzyszu, zajmij sie nimi, wszak one dla ewangelii razem ze mna walczyly wespol z Klemensem i z innymi wspolpracownikami moimi, ktorych imiona sa w ksiedze zywota. Radujcie sie w Panu zawsze; powtarzam, radujcie sie. Skromnosc wasza niech bedzie znana wszystkim ludziom: Pan jest blisko. Nie troszczcie sie o nic, ale we wszystkim w modlitwie i blaganiach z dziekczynieniem powierzcie prosby wasze Bogu. A pokoj Bozy, ktory przewyzsza wszelki rozum, strzec bedzie serc waszych i mysli waszych w Chrystusie Jezusie. Wreszcie, bracia, myslcie tylko o tym, co prawdziwe, co poczciwe, co sprawiedliwe, co czyste, co mile, co chwalebne, co jest cnota i godne pochwaly. Czyncie to, czego sie nauczyliscie i co przejeliscie, co slyszeliscie, i co widzieliscie u mnie; a Bog pokoju bedzie z wami. A uradowalem sie wielce w Panu, ze nareszcie zakwitlo staranie wasze o mnie, poniewaz juz dawno o tym mysleliscie, tylko nie mieliscie po temu sposobnosci. A nie mowie tego z powodu niedostatku, bo nauczylem sie przestawac na tym, co mam. Umiem sie ograniczyc, umiem tez zyc w obfitosci; wszedzie i we wszystkim jestem wycwiczony; umiem byc nasycony, jak i glod cierpiec, obfitowac i znosic niedostatek. Wszystko moge w tym, ktory mnie wzmacnia, w Chrystusie. Wszakze dobrze uczyniliscie, uczestniczac w mojej udrece. A wy, Filipianie, wiecie, ze na poczatku zwiastowania ewangelii, gdy wyszedlem z Macedonii, wy byliscie jedynym zborem, ktory byl wspolnikiem moim w dawaniu i przyjmowaniu, Bo juz do Tesaloniki i raz, i drugi przyslaliscie dla mnie zapomoge. Nie zebym oczekiwal daru, ale oczekuje plonu, ktory obficie bedzie zaliczony na wasze dobro. Poswiadczam zas, ze odebralem wszystko, nawet wiecej niz mi potrzeba; mam wszystkiego pod dostatkiem, otrzymawszy od Epafrodyta wasz dar, przyjemna wonnosc, ofiare mile widziana, w ktorej Bog ma upodobanie. A Bog moj zaspokoi wszelka potrzebe wasza wedlug bogactwa swego w chwale, w Chrystusie Jezusie. Bogu zas i Ojcu naszemu niechaj bedzie chwala na wieki wiekow. Amen. Pozdrowcie kazdego swietego w Chrystusie Jezusie. Was pozdrawiaja bracia, ktorzy sa ze mna. Pozdrawiaja was wszyscy swieci, zwlaszcza zas ci z domu cesarskiego. Laska Pana Jezusa Chrystusa niechaj bedzie z duchem waszym. Amen. Pawel, z woli Bozej apostol Chrystusa Jezusa, i Tymoteusz, brat, Do swietych i wierzacych braci w Chrystusie, ktorzy sa w Kolosach: Laska wam i pokoj od Boga, Ojca naszego i od Pana Jezusa Chrystusa. Dziekujemy Bogu, Ojcu Pana naszego, Jezusa Chrystusa, zawsze gdy sie za was modlimy, Bo uslyszelismy o wierze waszej w Chrystusie Jezusie i o milosci, jaka zywicie dla wszystkich swietych, Dla nadziei, ktora jest przygotowana dla was w niebie; o niej to slyszeliscie juz przedtem w ewangelicznym Slowie prawdy, Ktore was doszlo; tak dzieje sie to zarowno na calym swiecie, jak i posrod was od tego dnia, kiedy uslyszeliscie i poznaliscie laske Boza w prawdzie, ze ona wydaje owoc i rosnie. Tak tez nauczyliscie sie go od Epafrasa, umilowanego wspolslugi naszego, ktory jest wiernym sluga Chrystusowym dla was, Ktory tez doniosl nam o milosci waszej w Duchu. Dlatego i my od tego dnia, kiedy to uslyszelismy, nie przestajemy sie za was modlic i prosic, abyscie doszli do pelnego poznania woli jego we wszelkiej madrosci i duchowym zrozumieniu, Abyscie postepowali w sposob godny Pana ku zupelnemu jego upodobaniu, wydajac owoc w kazdym dobrym uczynku i wzrastajac w poznawaniu Boga, Utwierdzeni wszelka moca wedlug potegi chwaly jego ku wszelkiej cierpliwosci i wytrwalosci, z radoscia Dziekujac Ojcu, ktory was zdolnymi uczynil do uczestniczenia w dziedzictwie swietych w swiatlosci, Ktory nas wyrwal z mocy ciemnosci i przeniosl do Krolestwa Syna swego umilowanego, W ktorym mamy odkupienie, odpuszczenie grzechow. On jest obrazem Boga niewidzialnego, pierworodnym wszelkiego stworzenia, Poniewaz w nim zostalo stworzone wszystko, co jest na niebie i na ziemi, rzeczy widzialne i niewidzialne, czy to trony, czy panowania, czy nadziemskie wladze, czy zwierzchnosci; wszystko przez niego i dla niego zostalo stworzone. On tez jest przed wszystkimi rzeczami i wszystko na nim jest ugruntowane, On takze jest Glowa Ciala, Kosciola; On jest poczatkiem, pierworodnym z umarlych, aby we wszystkim byl pierwszy, Poniewaz upodobal sobie Bog, zeby w nim zamieszkala cala pelnia boskosci I zeby przez niego wszystko, co jest na ziemi i na niebie, pojednalo sie z nim dzieki przywroceniu pokoju przez krew krzyza jego. I was, ktorzy niegdys byliscie mu obcymi i wrogo usposobionymi, a uczynki wasze zle byly, Teraz pojednal w jego ziemskim ciele przez smierc, aby was stawic przed obliczem swoim jako swietych i niepokalanych, i nienagannych, Jesli tylko wytrwacie w wierze, ugruntowani i stali, i nie zachwiejecie sie w nadziei, opartej na ewangelii, ktora uslyszeliscie, ktora jest zwiastowana wszelkiemu stworzeniu pod niebem, a ktorej ja, Pawel, zostalem sluga. Teraz raduje sie z cierpien, ktore za was znosze i dopelniam na ciele moim niedostatku udrek Chrystusowych za cialo jego, ktorym jest Kosciol. Tego Kosciola sluga zostalem zgodnie z postanowieniem Boga, powzietym co do mnie ze wzgledu na was, abym w pelni rozglosil Slowo Boze, Tajemnice, zakryta od wiekow i od pokolen, a teraz objawiona swietym jego. Im to chcial Bog dac poznac, jak wielkie jest miedzy poganami bogactwo chwaly tej tajemnicy, ktora jest Chrystus w was, nadzieja chwaly. Jego to zwiastujemy, napominajac i nauczajac kazdego czlowieka we wszelkiej madrosci, aby stawic go doskonalym w Chrystusie Jezusie; Nad tym tez pracuje, walczac w mocy jego, ktora skutecznie we mnie dziala. Chce bowiem, abyscie wiedzieli, jak wielki boj tocze za was i za tych, ktorzy sa w Laodycei, i za tych wszystkich, ktorzy osobiscie mnie nie poznali, Aby pocieszone byly ich serca, a oni polaczeni w milosci zdazali do wszelkiego bogactwa pelnego zrozumienia, do poznania tajemnicy Bozej, to jest Chrystusa, W ktorym sa ukryte wszystkie skarby madrosci i poznania. A to mowie, aby was nikt nie zwodzil rzekomo slusznymi wywodami. Bo chociaz cialem jestem nieobecny, to jednak duchem jestem z wami i raduje sie, widzac, ze jest u was lad i ze wiara wasza w Chrystusa jest utwierdzona. Jak wiec przyjeliscie Chrystusa Jezusa, Pana, tak w nim chodzcie, Wkorzenieni wen i zbudowani na nim, i utwierdzeni w wierze, jak was nauczono, skladajac nieustannie dziekczynienie. Baczcie, aby was kto nie sprowadzil na manowce filozofia i czczym urojeniem, opartym na podaniach ludzkich i na zywiolach swiata, a nie na Chrystusie; Gdyz w nim mieszka cielesnie cala pelnia boskosci I macie pelnie w nim; On jest glowa wszelkiej nadziemskiej wladzy i zwierzchnosci, W nim tez zostaliscie obrzezani obrzezka, dokonana nie reka ludzka, gdy wyzuliscie sie z grzesznego ciala ziemskiego; to jest obrzezanie Chrystusowe. Wraz z nim zostaliscie pogrzebani w chrzcie, w ktorym tez zostaliscie wespol wzbudzeni przez wiare w moc Boga, ktory go wzbudzil z martwych. I was, ktorzy umarliscie w grzechach i w nieobrzezanym ciele waszym, wespol z nim ozywil, odpusciwszy nam wszystkie grzechy; Wymazal obciazajacy nas list dluzny, ktory sie zwracal przeciwko nam ze swoimi wymaganiami, i usunal go, przybiwszy go do krzyza; Rozbroil nadziemskie wladze i zwierzchnosci, i wystawil je na pokaz, odnioslszy w nim triumf nad nimi. Niechze was tedy nikt nie sadzi z powodu pokarmu i napoju albo z powodu swieta lub nowiu ksiezyca badz sabatu. Wszystko to sa tylko cienie rzeczy przyszlych; rzeczywistoscia natomiast jest Chrystus. Niech was nikt nie potepia, kto ma upodobanie w ponizaniu samego siebie i w oddawaniu czci aniolom, a opierajac sie na swoich widzeniach, pyszni sie bezpodstawnie cielesnym usposobieniem swoim, A nie trzyma sie glowy, z ktorej cale cialo, odzywiane i spojone stawami i sciegnami, rosnie wzrostem Bozym. Jesli tedy z Chrystusem umarliscie dla zywiolow swiata, to dlaczego poddajecie sie takim zakazom, jakbyscie w swiecie zyli: Nie dotykaj, nie kosztuj, nie ruszaj? Przeciez to wszystko niszczeje przez samo uzywanie, a sa to tylko przykazania i nauki ludzkie. Maja one pozor madrosci w obrzedach wymyslonych przez ludzi, w ponizaniu samego siebie i w umartwianiu ciala, ale nie maja zadnej wartosci, gdy chodzi o opanowanie zmyslow. A tak, jesliscie wzbudzeni z Chrystusem, tego co w gorze szukajcie, gdzie siedzi Chrystus po prawicy Bozej; O tym, co w gorze, myslcie, nie o tym, co na ziemi. Umarliscie bowiem, a zycie wasze jest ukryte wraz z Chrystusem w Bogu; Gdy sie Chrystus, ktory jest zyciem naszym, okaze, wtedy sie i wy okazecie razem z nim w chwale. Umartwiajcie tedy to, co w waszych czlonkach jest ziemskiego: wszeteczenstwo, nieczystosc, namietnosc, zla pozadliwosc i chciwosc, ktora jest balwochwalstwem, Z powodu ktorych przychodzi gniew Bozy. Niegdys i wy postepowaliscie podobnie, kiedy im sie oddawaliscie; Ale teraz odrzuccie i wy to wszystko: gniew, zapalczywosc, zlosc, bluznierstwo i nieprzyzwoite slowa z ust waszych; Nie oklamujcie sie nawzajem, skoro zewlekliscie z siebie starego czlowieka wraz z uczynkami jego, A przyoblekli nowego, ktory sie odnawia ustawicznie ku poznaniu na obraz tego, ktory go stworzyl. W odnowieniu tym nie ma Greka ani Zyda, obrzezania ani nieobrzezania, cudzoziemca, Scyty, niewolnika, wolnego, lecz Chrystus jest wszystkim i we wszystkich. Przeto przyobleczcie sie jako wybrani Bozy, swieci i umilowani, w serdeczne wspolczucie, w dobroc, pokore, lagodnosc i cierpliwosc, Znoszac jedni drugich i przebaczajac sobie nawzajem, jesli kto ma powod do skargi przeciw komu: Jak Chrystus odpuscil wam, tak i wy. A ponad to wszystko przyobleczcie sie w milosc, ktora jest spojnia doskonalosci. A w sercach waszych niech rzadzi pokoj Chrystusowy, do ktorego tez powolani jestescie w jednym ciele; a badzcie wdzieczni. Slowo Chrystusowe niech mieszka w was obficie; we wszelkiej madrosci nauczajcie i napominajcie jedni drugich przez psalmy, hymny, piesni duchowne, wdziecznie spiewajac Bogu w sercach waszych; I wszystko, cokolwiek czynicie w slowie lub w uczynku, wszystko czyncie w imieniu Pana Jezusa, dziekujac przez niego Bogu Ojcu. Zony, badzcie ulegle mezom swoim, jak przystoi w Panu. Mezowie, milujcie zony swoje i nie badzcie dla nich przykrymi. Dzieci, badzcie posluszne rodzicom we wszystkim; albowiem Pan ma w tym upodobanie. Ojcowie, nie rozgoryczajcie dzieci swoich, aby nie upadaly na duchu. Sludzy, badzcie posluszni we wszystkim ziemskim panom, sluzac nie tylko pozornie, aby sie przypodobac ludziom, lecz w szczerosci serca, jako ci, ktorzy sie boja Pana. Cokolwiek czynicie, z duszy czyncie jako dla Pana, a nie dla ludzi, Wiedzac, ze od Pana otrzymacie jako zaplate dziedzictwo, gdyz Chrystusowi Panu sluzycie. Kto bowiem wyrzadza krzywde, otrzyma odplate za krzywde bez wzgledu na osobe. Panowie, obchodzcie sie ze slugami waszymi sprawiedliwie i rzetelnie, wiedzac, ze i wy macie Pana w niebie. W modlitwie badzcie wytrwali i czujni z dziekczynieniem, A modlcie sie zarazem i za nas, aby Bog otworzyl nam drzwi dla Slowa w celu gloszenia tajemnicy Chrystusowej, z powodu ktorej tez jestem wiezniem, Abym ja obwiescil, jak powinienem. Z tymi, ktorzy do nas nie naleza, postepujcie madrze, wykorzystujac czas. Mowa wasza niech bedzie zawsze uprzejma, zaprawiona sola, abyscie wiedzieli, jak macie odpowiadac kazdemu. Wszystko, co mnie dotyczy, opowie wam Tychikus, brat umilowany i wierny sluga, i wspolsluga w Panu, Ktorego poslalem do was po to, abyscie sie dowiedzieli, co sie z nami dzieje, i aby pocieszyl wasze serca; Poslalem go z Onezymem, wiernym i umilowanym bratem, ktory pochodzi sposrod was; oni was powiadomia o wszystkim, co sie tutaj dzieje. Pozdrawia was Arystarch, wspolwiezien moj, i Marek, siostrzeniec Barnaby, o ktorym otrzymaliscie polecenie, abyscie go przyjeli, jesli do was przyjdzie, I Jezus, zwany Justem. Oni sa jedynymi Zydami, ktorzy sa wspolpracownikami moimi dla sprawy Krolestwa Bozego, oni stali sie dla mnie pociecha. Pozdrawia was Epafras, ktory pochodzi sposrod was, sluga Chrystusa Jezusa, ktory nieustannie toczy za was boj w modlitwach, abyscie byli doskonali i trwali we wszystkim, co jest wola Boza. Wystawiam mu bowiem swiadectwo, ze ponosi wielki trud za was i za tych, ktorzy sa w Laodycei i w Hierapolis. Pozdrawia was Lukasz, lekarz umilowany, i Demas. Pozdrowcie braci w Laodycei i Nymfasa, i zbor, ktory jest w jego domu. A gdy ten list bedzie u was odczytany, postarajcie sie o to, aby zostal odczytany takze w zborze Laodycejczykow, a ten, ktory jest z Laodycei, i wy tez przeczytajcie. Powiedzcie tez Archippowi: Bacz, abys wypelnil poslugiwanie, ktore otrzymales w Panu. Pozdrowienie moja, Pawla, reka. Pamietajcie o wiezach moich. Laska niech bedzie z wami. Amen. Pawel, Sylwan i Tymoteusz do zboru Tesaloniczan w Bogu Ojcu i Panu Jezusie Chrystusie: Laska wam i pokoj. Dziekujemy Bogu zawsze za was wszystkich, wspominajac was w modlitwach naszych nieustannie, Majac w pamieci dzielo wiary waszej i trud milosci, i wytrwalosc w nadziei pokladanej w Panu naszym, Jezusie Chrystusie, przed Bogiem i Ojcem naszym, Wiedzac, bracia umilowani przez Boga, ze zostaliscie wybrani, Gdyz ewangelia zwiastowana wam przez nas, doszla was nie tylko w Slowie, lecz takze w mocy i w Duchu Swietym, i z wielka sila przekonania; wszak wiecie, jak wystapilismy miedzy wami przez wzglad na was. A wy staliscie sie nasladowcami naszymi i Pana i przyjeliscie Slowo w wielkim ucisnieniu, z radoscia Ducha Swietego, Tak iz staliscie sie wzorem dla wszystkich wierzacych w Macedonii i w Achai. Od was bowiem rozeszlo sie Slowo Panskie nie tylko w Macedonii i w Achai, ale tez wiara wasza w Boga rozkrzewila sie na kazdym miejscu, tak iz nie mamy potrzeby o tym mowic; Bo oni sami opowiadaja o nas, jakiego to u was doznalismy przyjecia, i jak nawrociliscie sie od balwanow do Boga, aby sluzyc Bogu zywemu i prawdziwemu I oczekiwac Syna jego z niebios, ktorego wzbudzil z martwych, Jezusa, ktory nas ocalil przed nadchodzacym gniewem Bozym. Albowiem sami wiecie, bracia, jakie bylo przyjscie nasze do was, ze nie bylo ono daremne, Ale chociaz przedtem, jak wiecie, w Filippi ucierpielismy i bylismy zniewazeni, to jednak w Bogu naszym nabralismy odwagi, by w ciezkim boju glosic wam ewangelie Boza. Albowiem kazanie nasze nie wywodzi sie z bledu ani z nieczystych pobudek i nie kryje w sobie podstepu, Lecz jak zostalismy przez Boga uznani za godnych, aby nam zostala powierzona ewangelia, tak mowimy, nie aby sie podobac ludziom, lecz Bogu, ktory bada nasze serca. Albowiem nigdy nie poslugiwalismy sie pochlebstwami, jak wiecie, ani tez nie kierowalismy sie pod jakimkolwiek pozorem chciwoscia; Bog tego swiadkiem, Nie szukalismy tez chwaly u ludzi ani u was, ani u innych, Chociaz jako apostolowie Chrystusa moglismy byc w wielkim powazaniu; przeciwnie, bylismy posrod was lagodni jak zywicielka, otaczajaca troskliwa opieka swoje dzieci. Zywilismy dla was taka zyczliwosc, iz gotowi bylismy nie tylko uzyczyc wam ewangelii Bozej, ale i dusze swoje oddac, poniewaz was umilowalismy. Wszak pamietacie, bracia, trud nasz i mozol; pracujac noca i dniem, aby dla nikogo z was nie byc ciezarem, glosilismy wam ewangelie Boza. Wy jestescie swiadkami i Bog, jak swiatobliwe i sprawiedliwe, i nienaganne bylo postepowanie nasze miedzy wami, wierzacymi. Wszak wiecie, ze kazdego z was, niczym ojciec dzieci swoje, Napominalismy i zachecali, i zaklinali, abyscie prowadzili zycie godne Boga, ktory was powoluje do swego Krolestwa i chwaly. A przeto i my dziekujemy Bogu nieustannie, ze przyjeliscie Slowo Boze, ktore od nas slyszeliscie nie jako slowo ludzkie, ale, jak jest prawdziwie, jako Slowo Boze, ktore tez w was wierzacych skutecznie dziala. Albowiem wy, bracia, staliscie sie nasladowcami zborow Bozych, ktore sa w Judei w Chrystusie Jezusie, bo i wy doznaliscie tych samych cierpien od swoich rodakow, jak i oni od Zydow, Ktorzy i Pana Jezusa zabili, i prorokow, i nas przesladowali, i Bogu sie nie podobaja i wszystkim ludziom sa przeciwni; A zeby dopelnic miary grzechow swoich, przeszkadzaja nam w zwiastowaniu poganom zbawiennej wiesci. Ale gniew Bozy spadl na nich na dobre. My zas, bracia, odlaczeni od was na jakis czas cialem, lecz bynajmniej nie sercem, z tym wiekszym pragnieniem staralismy sie ujrzec wasze oblicze. Dlatego chcielismy przyjsc do was, ja, Pawel, i raz i drugi, ale przeszkodzil nam szatan. Bo ktoz jest nasza nadzieja albo radoscia, albo korona chwaly przed obliczem Pana naszego Jezusa Chrystusa w chwili jego przyjscia? Czy nie wy? Zaiste, wy jestescie chwala nasza i radoscia. Przeto, nie mogac tego dluzej zniesc, postanowilismy pozostac sami w Atenach, I wyslalismy Tymoteusza, brata naszego i wspolpracownika Bozego w zwiastowaniu ewangelii Chrystusowej, aby was utwierdzil w waszej wierze i dodal wam otuchy, Zeby sie nikt nie chwial w tych uciskach. Sami bowiem wiecie, ze takie jest nasze przeznaczenie. Albowiem gdy bylismy u was, przepowiadalismy wam, ze bedziemy uciskani, co sie tez stalo, jak wiecie. Dlatego i ja, nie mogac tego dluzej zniesc, wyslalem go, aby sie dowiedziec o wierze waszej, czy aby czasem nie zwiodl was kusiciel, a praca nasza nie poszla na marne. Lecz teraz od was przyszedl do nas Tymoteusz i przyniosl nam dobra nowine o wierze i milosci waszej, i o tym, ze zachowujecie nas zawsze w dobrej pamieci i ze pragniecie nas ujrzec, tak jak i my was. Stad doznalismy przez was, bracia, w wielkiej potrzebie i ucisku naszym pociechy dzieki waszej wierze, Bo zyjemy teraz, skoro wy trwacie w Panu. Albowiem jakze mozemy dosc dziekowac Bogu za was, za cala radosc, jakiej z powodu was doznajemy przed Bogiem naszym? We dnie i w nocy modlimy sie bardzo gorliwie o to, aby nam dane bylo ogladac wasze oblicze i dopelnic tego, czego brak waszej wierze. A sam Bog i Ojciec nasz, i Pan nasz Jezus Chrystus, niechaj utoruje nasza droge do was! Was zas niech Pan napelni obficie miloscia do siebie nawzajem i do wszystkich, miloscia, jaka i my dla was zywimy, Aby serca wasze byly utwierdzone, bez nagany, w swiatobliwosci przed Bogiem i Ojcem naszym na przyjscie Pana naszego Jezusa Chrystusa, ze wszystkimi jego swietymi. A poza tym, bracia, prosimy was i napominamy w Panu Jezusie, abyscie stosownie do otrzymanego od nas pouczenia, jak macie postepowac i podobac sie Bogu, jak zreszta postepujecie, abyscie tym bardziej obfitowali. Wszak wiecie, jakie przykazania dalismy wam w imieniu Pana Jezusa. Taka jest bowiem wola Boza: uswiecenie wasze, zebyscie sie powstrzymywali od wszeteczenstwa, Aby kazdy z was umial utrzymac swe cialo w czystosci i w poszanowaniu, Nie z namietnosci zadzy, jak poganie, ktorzy nie znaja Boga, Aby nikt nie dopuszczal sie wykroczenia i nie oszukiwal w jakiejkolwiek sprawie swego brata, gdyz Pan jest mscicielem tego wszystkiego, jak to wam zapowiadalismy i zaswiadczalismy. Albowiem nie powolal nas Bog do nieczystosci, ale do uswiecenia. Totez kto odrzuca to, odrzuca nie czlowieka, lecz Boga, ktory nam tez daje Ducha swego Swietego. A o milosci braterskiej nie potrzeba wam pisac, bo jestescie sami przez Boga pouczeni, ze nalezy sie nawzajem milowac; To zreszta czynicie wzgledem wszystkich braci w calej Macedonii. My zas napominamy was, bracia, zebyscie tym bardziej obfitowali I gorliwie sie starali prowadzic zywot cichy, pelnic swe obowiazki i pracowac wlasnymi rekami, jak wam przykazalismy, Tak abyscie wobec tych, ktorzy sa poza zborem, uczciwie postepowali i na niczyja pomoc nie byli zdani. A nie chcemy, bracia, abyscie byli w niepewnosci co do tych, ktorzy zasneli, abyscie sie nie smucili, jak drudzy, ktorzy nie maja nadziei. Albowiem jak wierzymy, ze Jezus umarl i zmartwychwstal, tak tez wierzymy, ze Bog przez Jezusa przywiedzie z nim tych, ktorzy zasneli. A to wam mowimy na podstawie Slowa Pana, ze my, ktorzy pozostaniemy przy zyciu az do przyjscia Pana, nie wyprzedzimy tych, ktorzy zasneli. Gdyz sam Pan na dany rozkaz, na glos archaniola i traby Bozej zstapi z nieba; wtedy najpierw powstana ci, ktorzy umarli w Chrystusie, Potem my, ktorzy pozostaniemy przy zyciu, razem z nimi porwani bedziemy w oblokach w powietrze, na spotkanie Pana; i tak zawsze bedziemy z Panem. Przeto pocieszajcie sie nawzajem tymi slowy. A o czasach i porach, bracia, nie ma potrzeby do was pisac. Sami bowiem dokladnie wiecie, iz dzien Panski przyjdzie jak zlodziej w nocy. Gdy mowic beda: Pokoj i bezpieczenstwo, wtedy przyjdzie na nich nagla zaglada, jak bole na kobiete brzemienna, i nie umkna. Wy zas, bracia, nie jestescie w ciemnosci, aby was dzien ten jak zlodziej zaskoczyl. Wy wszyscy bowiem synami swiatlosci jestescie i synami dnia. Nie nalezymy do nocy ani do ciemnosci. Przeto nie spijmy jak inni, lecz czuwajmy i badzmy trzezwi. Albowiem ci, ktorzy spia, w nocy spia, a ci, ktorzy sie upijaja, w nocy sie upijaja. My zas, ktorzy nalezymy do dnia, badzmy trzezwi, przywdziawszy pancerz wiary i milosci oraz przylbice nadziei zbawienia. Gdyz Bog nie przeznaczyl nas na gniew, lecz na osiagniecie zbawienia przez Pana naszego Jezusa Chrystusa, Ktory umarl za nas, abysmy, czy czuwamy, czy spimy, razem z nim zyli. Dlatego napominajcie sie nawzajem i budujcie jeden drugiego, co tez czynicie. A prosimy was, bracia, abyscie darzyli uznaniem tych, ktorzy pracuja wsrod was, sa przelozonymi waszymi w Panu i napominaja was; Szanujcie ich i milujcie jak najgorecej dla ich pracy. Zachowujcie pokoj miedzy soba. Wzywamy was tez, bracia, napominajcie niesfornych, pocieszajcie bojazliwych, podtrzymujcie slabych, badzcie wielkoduszni wobec wszystkich. Baczcie, azeby nikt nikomu zlem za zle nie oddawal, ale starajcie sie czynic dobrze sobie nawzajem i wszystkim. Zawsze sie radujcie. Bez przestanku sie modlcie. Za wszystko dziekujcie; taka jest bowiem wola Boza w Chrystusie Jezusie wzgledem was. Ducha nie gascie. Proroctw nie lekcewazcie. Wszystkiego doswiadczajcie, co dobre, tego sie trzymajcie. Od wszelkiego rodzaju zla z dala sie trzymajcie. A sam Bog pokoju niechaj was w zupelnosci poswieci, a caly duch wasz i dusza, i cialo niech beda zachowane bez nagany na przyjscie Pana naszego, Jezusa Chrystusa. Wierny jest ten, ktory was powoluje; On tez tego dokona. Bracia, modlcie sie za nas. Pozdrowcie wszystkich braci pocalunkiem swietym. Zaklinam was na Pana, aby ten list byl odczytany wszystkim braciom. Laska Pana naszego Jezusa Chrystusa niechaj bedzie z wami. Amen. Pawel i Sylwan, i Tymoteusz do zboru Tesaloniczan w Bogu Ojcu naszym i w Panu Jezusie Chrystusie; Laska wam i pokoj od Boga, Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa. Powinnismy zawsze dziekowac Bogu za was, bracia. Jest to rzecz sluszna. Wiara wasza bowiem bardzo wzrasta a wzajemna milosc wasza pomnaza sie w was wszystkich, Tak ze i my sami chlubimy sie wami w zborach Bozych, wasza wytrwaloscia i wiara we wszystkich przesladowaniach waszych i uciskach, jakie znosicie; Jest to dowodem sprawiedliwego sadu Bozego i tego, ze zostaliscie uznani za godnych Krolestwa Bozego, za ktore tez cierpicie, Gdyz sprawiedliwa to rzecz u Boga odplacic uciskiem tym, ktorzy was uciskaja, A wam, uciskanym, dac odpocznienie wespol z nami, gdy sie objawi Pan Jezus z nieba ze zwiastunami mocy swojej, W ogniu plomienistym, wymierzajac kare tym, ktorzy nie znaja Boga, oraz tym, ktorzy nie sa posluszni ewangelii Pana naszego Jezusa. Poniosa oni kare: zatracenie wieczne, oddalenie od oblicza Pana i od mocy chwaly jego, Gdy przyjdzie w owym dniu, aby byc uwielbionym wsrod swietych swoich i podziwianym przez wszystkich, ktorzy uwierzyli, bo swiadectwu naszemu uwierzyliscie. W tej mysli tez modlimy sie zawsze za was, aby Bog nasz uznal was za godnych powolania i w mocy doprowadzil do konca wszystkie wasze dobre zamierzenia i dziela wiary, Aby imie Pana naszego Jezusa Chrystusa bylo uwielbione w was, a wy w nim, wedlug laski Boga naszego i Pana Jezusa Chrystusa. Co sie zas tyczy przyjscia Pana naszego Jezusa Chrystusa i spotkania naszego z nim, prosimy was, bracia, Abyscie nie tak szybko dali sie zbalamucic i nastraszyc, czy to przez jakies wyrocznie, czy przez mowe, czy przez list, rzekomo przez nas pisany, jakoby juz nastal dzien Panski. Niechaj was nikt w zaden sposob nie zwodzi; bo nie nastanie pierwej, zanim nie przyjdzie odstepstwo i nie objawi sie czlowiek niegodziwosci, syn zatracenia, Przeciwnik, ktory wynosi sie ponad wszystko, co sie zwie Bogiem lub jest przedmiotem boskiej czci, a nawet zasiadzie w swiatyni Bozej, podajac sie za Boga. Czy nie pamietacie, ze jeszcze bedac u was, o tym wam mowilem? A wiecie, co go teraz powstrzymuje, tak iz sie objawi dopiero we wlasciwym czasie. Albowiem tajemna moc nieprawosci juz dziala, tajemna dopoty, dopoki ten, ktory teraz powstrzymuje, nie zejdzie z pola. A wtedy objawi sie ow niegodziwiec, ktorego Pan Jezus zabije tchnieniem ust swoich i zniweczy blaskiem przyjscia swego. A ow niegodziwiec przyjdzie za sprawa szatana z wszelka moca, wsrod znakow i rzekomych cudow, I wsrod wszelkich podstepnych oszustw wobec tych, ktorzy maja zginac, poniewaz nie przyjeli milosci prawdy, ktora mogla ich zbawic. I dlatego zsyla Bog na nich ostry obled, tak iz wierza klamstwu, Aby zostali osadzeni wszyscy, ktorzy nie uwierzyli prawdzie, lecz znalezli upodobanie w nieprawosci. My jednak powinnismy dziekowac Bogu zawsze za was, bracia, umilowani przez Pana, ze Bog wybral was od poczatku ku zbawieniu przez Ducha, ktory uswieca, i przez wiare w prawde. Do tego tez powolal was przez ewangelie, ktora glosimy, abyscie dostapili chwaly Pana naszego, Jezusa Chrystusa. Przeto, bracia, trwajcie niewzruszenie i trzymajcie sie przekazanej nauki, ktorej nauczyliscie sie czy to przez mowe, czy przez list nasz. A sam Pan nasz Jezus Chrystus i Bog, Ojciec nasz, ktory nas umilowal i dal pocieszenie wieczne, i dobra nadzieje z laski, Niech pocieszy serca wasze i utwierdzi was we wszelkim dobrym uczynku i w dobrym slowie. Na ostatek, bracia, modlcie sie za nas, aby Slowo Panskie krzewilo sie i rozslawialo wszedzie, podobnie jak u was, I abysmy byli wybawieni od ludzi przewrotnych i zlych; albowiem wiara nie jest rzecza wszystkich. A wierny jest Pan, ktory was utwierdzi i strzec bedzie od zlego. Co zas do was, to mamy ufnosc w Panu, ze to, co wam rozkazujemy, czynicie i czynic bedziecie. Pan zas niech kieruje serca wasze ku milosci Bozej i ku cierpliwosci Chrystusowej. Nakazujemy wam, bracia, w imieniu Pana Jezusa Chrystusa, abyscie stronili od kazdego brata, ktory zyje nieporzadnie, a nie wedlug nauki, ktora otrzymaliscie od nas. Sami bowiem wiecie, jak nas nalezy nasladowac, poniewaz nie zylismy miedzy wami nieporzadnie Ani tez u nikogo nie jedlismy darmo chleba, ale w trudzie i znoju we dnie i w nocy pracowalismy, zeby dla nikogo z was nie byc ciezarem; Nie dlatego, jakobysmy po temu prawa nie mieli, ale dlatego, ze wam siebie samych dalismy za przyklad do nasladowania. Bo gdy bylismy u was, nakazalismy wam: Kto nie chce pracowac, niechaj tez nie je. Albowiem dochodza nas sluchy, ze niektorzy pomiedzy wami postepuja nieporzadnie: nic nie robia, a zajmuja sie tylko niepotrzebnymi rzeczami. Tym tez nakazujemy i napominamy ich przez Pana Jezusa Chrystusa, aby w cichosci pracowali i wlasny chleb jedli. A wy, bracia, nie ustawajcie czynic dobrze. A jesli ktos jest nieposluszny slowu naszemu, w tym liscie wypowiedzianemu, baczcie na niego i nie przestawajcie z nim, aby sie zawstydzil; Nie uwazajcie go jednak za nieprzyjaciela, lecz napominajcie jako brata. A sam Pan pokoju niech wam da pokoj zawsze i wszedzie. Pan niechaj bedzie z wami wszystkimi. Pozdrowienie moja, Pawla, reka, co jest znakiem w kazdym liscie: tak pisze. Laska Pana naszego Jezusa Chrystusa niech bedzie z wami wszystkimi. Amen. Pawel, apostol Chrystusa Jezusa z rozkazu Boga, Zbawiciela naszego, i Chrystusa Jezusa, nadziei naszej, Do Tymoteusza, prawowitego syna w wierze: Laska, milosierdzie i pokoj od Boga Ojca i Chrystusa Jezusa, Pana naszego. Gdy wybieralem sie do Macedonii, prosilem cie, zebys pozostal w Efezie i zebys pewnym ludziom przykazal, aby nie nauczali inaczej niz my I nie zajmowali sie basniami i nie konczacymi sie rodowodami, ktore przewaznie wywoluja spory, a nie sluza dzielu zbawienia Bozego, ktore jest z wiary. A celem tego, co przykazalem, jest milosc plynaca z czystego serca i z dobrego sumienia, i z wiary nieobludnej, Czego niektorzy nie osiagneli i popadli w prozna gadanine, Chca byc nauczycielami zakonu, a nie rozumieja nalezycie ani tego, co mowia, ani tego, co twierdza. Wiemy zas, ze zakon jest dobry, jezeli ktos robi z niego wlasciwy uzytek, Wiedzac o tym, ze zakon nie jest ustanowiony dla sprawiedliwego, lecz dla nieprawych i nieposlusznych, dla bezboznych i grzesznikow, dla bezecnych i nieczystych, dla ojcobojcow i matkobojcow, dla mezobojcow, Rozpustnikow, mezoloznikow, dla handlarzy ludzmi, dla klamcow, krzywoprzysiezcow i dla wszystkiego, co sie sprzeciwia zdrowej nauce, Zgodnej z ewangelia chwaly blogoslawionego Boga, ktora zostala mi powierzona. Dzieki skladam temu, ktory mnie wzmocnil, Chrystusowi Jezusowi, Panu naszemu, za to, ze mnie uznal za godnego zaufania, zleciwszy mi te sluzbe, Mimo to, ze przedtem bylem bluznierca i przesladowca, i gnebicielem, ale milosierdzia dostapilem, bo czynilem to nieswiadomie, w niewierze. A laska Pana naszego stala sie bardzo obfita wraz z wiara i miloscia, ktora jest w Chrystusie Jezusie. Prawdziwa to mowa i w calej pelni przyjecia godna, ze Chrystus Jezus przyszedl na swiat, aby zbawic grzesznikow, z ktorych ja jestem pierwszy. Ale dlatego milosierdzia dostapilem, aby na mnie pierwszym Jezus Chrystus okazal wszelka cierpliwosc dla przykladu tym, ktorzy maja wen uwierzyc ku zywotowi wiecznemu. A krolowi wiekow, niesmiertelnemu, niewidzialnemu, jedynemu Bogu, niechaj bedzie czesc i chwala na wieki wiekow. Amen. Ten nakaz daje ci, synu Tymoteuszu, abys wedlug dawnych gloszonych o tobie przepowiedni staczal zgodnie z nimi dobry boj, Zachowujac wiare i dobre sumienie, ktore pewni ludzie odrzucili i stali sie rozbitkami w wierze; Do nich naleza Himeneusz i Aleksander, ktorych oddalem szatanowi, aby zostali pouczeni, ze nie wolno bluznic. Przede wszystkim wiec napominam, aby zanosic blagania, modlitwy, prosby, dziekczynienia za wszystkich ludzi, Za krolow i za wszystkich przelozonych, abysmy ciche i spokojne zycie wiedli we wszelkiej poboznosci i uczciwosci. Jest to rzecz dobra i mila przed Bogiem, Zbawicielem naszym, Ktory chce, aby wszyscy ludzie byli zbawieni i doszli do poznania prawdy. Albowiem jeden jest Bog, jeden tez posrednik miedzy Bogiem a ludzmi, czlowiek Chrystus Jezus, Ktory siebie samego zlozyl jako okup za wszystkich, aby o tym swiadczono we wlasciwym czasie. Na to zostalem ustanowiony kaznodzieja i apostolem - prawde mowie, nie klamie - nauczycielem pogan w wierze i w prawdzie. Chce tedy, aby sie mezczyzni modlili na kazdym miejscu, wznoszac czyste rece, bez gniewu i bez swarow. Podobnie kobiety powinny miec ubior przyzwoity, wystepowac skromnie i powsciagliwie, a nie stroic sie w kunsztowne sploty wlosow ani w zloto czy w perly, czy kosztowne szaty, Lecz jak przystoi kobietom, ktore sa prawdziwie pobozne, zdobic sie dobrymi uczynkami. Kobieta niech sie uczy w cichosci i w pelnej uleglosci; Nie pozwalam zas kobiecie nauczac ani wynosic sie nad meza; natomiast powinna zachowywac sie spokojnie. Bo najpierw zostal stworzony Adam, potem Ewa. I nie Adam zostal zwiedziony, lecz kobieta, gdy zostala zwiedziona, popadla w grzech; Lecz dostapi zbawienia przez macierzynstwo, jesli trwac bedzie w wierze i w milosci, i w swiatobliwosci, i w skromnosci. Prawdziwa to mowa: Kto o biskupstwo sie ubiega, pieknej pracy pragnie. Biskup zas ma byc nienaganny, maz jednej zony, trzezwy, umiarkowany, przyzwoity, goscinny, dobry nauczyciel, Nie oddajacy sie pijanstwu, nie zadzierzysty, lecz lagodny, nie swarliwy, nie chciwy na grosz, Ktory by wlasnym domem dobrze zarzadzal, dzieci trzymal w posluszenstwie i wszelkiej uczciwosci, Bo jezeli ktos nie potrafi wlasnym domem zarzadzac, jakze bedzie mogl miec na pieczy Kosciol Bozy? Nie moze to byc dopiero co nawrocony, gdyz moglby wzbic sie w pyche i popasc w potepienie diabelskie. A powinien tez cieszyc sie dobrym imieniem u tych, ktorzy do nas nie naleza, aby nie narazic sie na zarzuty i nie popasc w sidla diabelskie. Rowniez diakoni maja byc uczciwi, nie dwulicowi, nie nalogowi pijacy, nie chciwi brudnego zysku, Zachowujacy tajemnice wiary wraz z czystym sumieniem. Niech oni najpierw odbeda probe, a potem, jesli sie okaze, ze sa nienaganni, niech przystapia do pelnienia sluzby. Podobnie kobiety: powinny byc powazne, nie przewrotne, trzezwe, wierne we wszystkim. Diakoni niech beda mezami jednej zony, mezami, ktorzy potrafia dobrze kierowac dziecmi i domami swoimi. Bo ci, ktorzy dobrze sluzbe pelnili, zyskuja sobie wysokie stanowisko i prawo wystepowania w sprawie wiary, ktora jest w Chrystusie Jezusie. Pisze do ciebie w nadziei, ze rychlo przyjde do ciebie; Gdyby jednak przyjscie moje sie odwloklo, to masz wiedziec, jak nalezy postepowac w domu Bozym, ktory jest Kosciolem Boga zywego, filarem i podwalina prawdy. Bo bezsprzecznie wielka jest tajemnica poboznosci: Ten, ktory objawil sie w ciele, Zostal usprawiedliwiony w duchu, Ukazal sie aniolom, Byl zwiastowany miedzy poganami, Uwierzono w niego na swiecie, Wziety zostal w gore do chwaly. A Duch wyraznie mowi, ze w pozniejszych czasach odstapia niektorzy od wiary i przystana do duchow zwodniczych i beda sluchac nauk szatanskich, Uwiedzeni obluda klamcow, naznaczonych w sumieniu pietnem wystepku, Ktorzy zabraniaja zawierania zwiazkow malzenskich, przyjmowania pokarmow, ktore stworzyl Bog, aby wierzacy oraz ci, ktorzy poznali prawde, pozywali je z dziekczynieniem. Bo wszystko, co stworzyl Bog, jest dobre, i nie nalezy odrzucac niczego, co sie przyjmuje z dziekczynieniem; Albowiem zostaja one poswiecone przez Slowo Boze i modlitwe. Gdy tego bedziesz braci nauczal, bedziesz dobrym sluga Chrystusa Jezusa, wykarmionym na slowach wiary i dobrej nauki, za ktora poszedles. A pospolitych i babskich basni unikaj, cwicz sie natomiast w poboznosci. Albowiem cwiczenie cielesne przynosi niewielki pozytek, poboznosc natomiast do wszystkiego jest przydatna, poniewaz ma obietnice zywota terazniejszego i przyszlego. Prawdziwa to mowa i warta chetnego przyjecia; Gdyz trudzimy sie i walczymy dlatego, ze polozylismy nadzieje w Bogu zywym, ktory jest Zbawicielem wszystkich ludzi, zwlaszcza wierzacych. To glos i tego nauczaj. Niechaj cie nikt nie lekcewazy z powodu mlodego wieku; ale badz dla wierzacych wzorem w postepowaniu, w milosci, w wierze, w czystosci. Dopoki nie przyjde, pilnuj czytania, napominania, nauki. Nie zaniedbuj daru laski, ktory masz, a ktory zostal ci udzielony na podstawie prorockiego orzeczenia przez wlozenie rak starszych. O to sie troszcz, w tym trwaj, zeby postepy twoje byly widoczne dla wszystkich. Pilnuj siebie samego i nauki, trwaj w tym, bo to czyniac, i samego siebie zbawisz, i tych, ktorzy cie sluchaja. Starszego mezczyzny nie strofuj, lecz upominaj go jak ojca, mlodszych jak braci, Starsze kobiety jak matki, mlodsze jak siostry, z wszelka powsciagliwoscia. Otaczaj szacunkiem wdowy, ktore rzeczywiscie sa wdowami. Jezeli zas ktora wdowa ma dzieci lub wnuki, to niech sie one najpierw naucza zyc zboznie z wlasnym domem i oddawac rodzicom, co im sie nalezy; to bowiem podoba sie Bogu. Ale wdowa, ktora jest nia rzeczywiscie i jest calkowicie osamotniona, poklada nadzieje swa w Bogu i trwa w prosbach i modlitwach w nocy i we dnie; Ta zas, ktora prowadzi rozwiazle zycie, juz za zycia umarla. Przykaz im, zeby byly nienaganne. A jesli kto o swoich, zwlaszcza o domownikow nie ma starania, ten zaparl sie wiary i jest gorszy od niewierzacego. Na liste wdow moze byc wciagnieta niewiasta liczaca lat co najmniej szescdziesiat i raz tylko zamezna, Majaca dobre imie z powodu szlachetnych uczynkow: ze dzieci wychowala, ze gosciny udzielala, ze swietym nogi umywala, ze przesladowanych wspomagala, ze wszelkie dobre uczynki gorliwie pelnila. Mlodszych zas wdow na liste nie wciagaj, bo gdy namietnosci odwioda je od Chrystusa, chca wyjsc za maz, Sciagajac na sie potepienie, poniewaz pierwszej wiernosci nie dochowaly; Oprocz tego zas ucza sie prozniactwa, chodzac od domu do domu, i nie tylko nic nie robia, lecz sa takze gadatliwe i wscibskie i mowia, czego nie trzeba. Chce tedy, zeby mlodsze wychodzily za maz, rodzily dzieci, zarzadzaly domem i nie dawaly przeciwnikowi powodu do obmowy; Albowiem niektore juz sie odwrocily i za szatanem poszly. Jesli kto z wiernych ma w swej rodzinie wdowy, niech je wspomaga, aby zbor nie byl obciazony i mogl wspierac te, ktore rzeczywiscie sa wdowami. Starszym, ktorzy dobrze swoj urzad sprawuja, nalezy oddawac podwojna czesc, zwlaszcza tym, ktorzy podjeli sie zwiastowania Slowa i nauczania. Albowiem Pismo mowi: Mlocacemu wolowi nie zawiazuj pyska, oraz: Godzien jest robotnik zaplaty swojej. Przeciwko starszemu skargi nie przyjmuj, chyba ze jest ona oparta na zeznaniu dwu lub trzech swiadkow. Tych, ktorzy grzesza, strofuj wobec wszystkich, aby tez inni sie bali. Zaklinam cie przed Bogiem i Chrystusem Jezusem i wybranymi aniolami, abys sie tego trzymal bez zastrzezen, nie czyniac niczego stronniczo, Rak na nikogo pochopnie nie wkladaj, nie badz tez uczestnikiem cudzych grzechow; siebie samego czystym zachowaj. Samej wody juz nie pij, ale uzywaj po trosze wina ze wzgledu na twoj zoladek i czeste twoje niedomagania. Sa ludzie, ktorych grzechy sa jawne i bywaja osadzone wczesniej niz oni sami; ale sa tez tacy, ktorych grzechy dopiero pozniej sie ujawniaja. Podobnie jest i z dobrymi uczynkami: sa jawne, ale i te, z ktorymi rzecz ma sie inaczej, ukryte pozostac nie moga. A niewolnicy, ktorzy jarzmo nosza, niech uwazaja panow swoich za godnych wszelkiej czci, aby imieniu Bozemu i nauce nie bluzniono. Ci zas, ktorzy maja panow wierzacych, niech ich nie lekcewaza z tego powodu, ze sa bracmi, ale niech im tym wierniej sluza, dlatego ze ci, ktorzy korzystaja z ich wiernej sluzby, sa wierzacymi i umilowanymi. Tego nauczaj i do tego zachecaj. Jesli kto inaczej naucza i nie trzyma sie zbawiennych slow Pana naszego Jezusa Chrystusa oraz nauki zgodnej z prawdziwa poboznoscia, Ten jest zarozumialy, nic nie umie, lecz choruje na wszczynanie sporow i spieranie sie o slowa, z czego rodza sie zawisc, swary, bluznierstwa, zlosliwe podejrzenia, Ciagle spory ludzi spaczonych na umysle i wyzutych z prawdy, ktorzy sadza, ze z poboznosci mozna ciagnac zyski. I rzeczywiscie, poboznosc jest wielkim zyskiem, jezeli jest polaczona z poprzestawaniem na malym. Albowiem niczego na swiat nie przynieslismy, dlatego tez niczego wyniesc nie mozemy. Jezeli zatem mamy wyzywienie i odziez, poprzestawajmy na tym. A ci, ktorzy chca byc bogaci, wpadaja w pokuszenie i w sidla, i w liczne bezsensowne i szkodliwe pozadliwosci, ktore pograzaja ludzi w zgube i zatracenie. Albowiem korzeniem wszelkiego zla jest milosc pieniedzy; niektorzy, ulegajac jej, zboczyli z drogi wiary i uwiklali sie sami w przerozne cierpienia. Ale ty, czlowiecze Bozy, unikaj tego, a zabiegaj o sprawiedliwosc, poboznosc, wiare, milosc, cierpliwosc, lagodnosc. Staczaj dobry boj wiary, uchwyc sie zywota wiecznego, do ktorego tez zostales powolany i zlozyles dobre wyznanie wobec wielu swiadkow. Nakazuje ci przed obliczem Boga, ktory wszystko ozywia, przed obliczem Chrystusa Jezusa, ktory przed Poncjuszem Pilatem zlozyl dobre wyznanie, Abys zachowal przykazanie bez skazy i bez nagany az do przyjscia Pana naszego Jezusa Chrystusa, Ktore we wlasciwym czasie objawi blogoslawiony i jedyny wladca, Krol krolow, Pan panow, Jedyny, ktory ma niesmiertelnosc, ktory mieszka w swiatlosci niedostepnej, ktorego nikt z ludzi nie widzial i widziec nie moze; jemu niech bedzie czesc i moc wieczna. Amen. Bogaczom tego swiata nakazuj, azeby sie nie wynosili i nie pokladali nadziei w niepewnym bogactwie, lecz w Bogu, ktory nam ku uzywaniu wszystkiego obficie udziela, Azeby dobrze czynili, bogacili sie w dobre uczynki, byli hojni i chetnie dzielili sie z innymi, Gromadzac sobie skarb jako dobry fundament na przyszlosc, aby dostapic zywota prawdziwego. Tymoteuszu! Strzez tego, co ci powierzono, unikaj pospolitej, pustej mowy i sprzecznych twierdzen, blednej, rzekomej nauki, Do ktorej niejeden przystal i od wiary odpadl. Laska niech bedzie z wami. Amen. Pawel, apostol Chrystusa Jezusa z woli Boga, wedlug obietnicy zywota, ktory jest w Chrystusie Jezusie, Do Tymoteusza, umilowanego syna: Laska, milosierdzie i pokoj od Boga Ojca i Chrystusa Jezusa, Pana naszego. Dziekuje Bogu, ktoremu z czystym sumieniem sluze, tak jak przodkowie moi, gdy nieustannie ciebie wspominam w modlitwach moich, we dnie i w nocy; Pomny na lzy twoje, pragne cie ujrzec, abym doznal pelnej radosci; Przywodze sobie na pamiec nieobludna wiare twoja, ktora byla zadomowiona w babce twojej Loidzie i w matce twojej Eunice, a pewien jestem, ze i w tobie zyje. Z tego powodu przypominam ci, abys rozniecil na nowo dar laski Bozej, ktorego udzielilem ci przez wlozenie rak moich. Albowiem nie dal nam Bog ducha bojazni, lecz mocy i milosci, i powsciagliwosci. Nie wstydz sie wiec swiadectwa o Panu naszym, ani mnie, wieznia jego, ale cierp wespol ze mna dla ewangelii, wsparty moca Boga, Ktory nas wybawil i powolal powolaniem swietym, nie na podstawie uczynkow naszych, lecz wedlug postanowienia swojego i laski, danej nam w Chrystusie Jezusie przed dawnymi wiekami, A teraz objawionej przez przyjscie Zbawiciela naszego, Chrystusa Jezusa, ktory smierc zniszczyl, a zywot i niesmiertelnosc na jasnie wywiodl przez ewangelie, Dla ktorej jestem ustanowiony zwiastunem i apostolem, i nauczycielem; Z tego tez powodu znosze te cierpienia, ale nie wstydze sie, gdyz wiem, komu zawierzylem, i pewien jestem tego, ze On mocen jest zachowac to, co mi powierzono, do owego dnia. Wzoruj sie na zdrowej nauce, ktora uslyszales ode mnie, zyjac w wierze i w milosci, ktora jest w Chrystusie Jezusie; Tego, co ci dobrego powierzono, strzez przez Ducha Swietego, ktory mieszka w nas. Wiesz o tym, ze odwrocili sie ode mnie wszyscy, ktorzy sa w Azji, a wsrod nich Fygelos i Hermogenes. Niech Pan okaze milosierdzie domowi Onezyfora, bo mnie czesto pokrzepial, a wiezow moich sie nie wstydzil, Ale bedac w Rzymie, usilnie mnie szukal i znalazl; Niech mu Pan da, aby znalazl milosierdzie u Pana w owym dniu; a jak wiele uslug oddal mi w Efezie, ty wiesz najlepiej. Ty wiec, synu moj, wzmacniaj sie w lasce, ktora jest w Chrystusie Jezusie, A co slyszales ode mnie wobec wielu swiadkow, to przekaz ludziom godnym zaufania, ktorzy beda zdolni i innych nauczac. Cierp wespol ze mna jako dobry zolnierz Chrystusa Jezusa. Zaden zolnierz nie daje sie wplatac w sprawy doczesnego zycia, aby sie podobac temu, ktory go do wojska powolal. Bo nawet jesli ktos staje do zapasow, nie otrzymuje wienca, jezeli nie walczy prawidlowo. Rolnik, ktory pracuje, powinien najpierw korzystac z plonow. Rozwaz, co mowie, a Pan da ci wlasciwe zrozumienie wszystkiego. Miej w pamieci Jezusa Chrystusa, ktory zostal wskrzeszony z martwych, jest z rodu Dawidowego, wedlug mojej ewangelii, Dla ktorej cierpie niczym zloczynca az do wiezow, ale Slowo Boze nie jest zwiazane; Dlatego wszystko znosze przez wzglad na wybranych, aby i oni dostapili zbawienia, ktore jest w Chrystusie Jezusie, wraz z chwala wiekuista. Prawdziwa to mowa: Jesli bowiem z nim umarlismy, z nim tez zyc bedziemy; Jesli z nim wytrwamy, z nim tez krolowac bedziemy; jesli sie go zaprzemy, i On sie nas zaprze; Jesli my nie dochowujemy wiary, On pozostaje wierny, albowiem samego siebie zaprzec sie nie moze. To przypominaj, zaklinajac ich przed Bogiem, aby sie nie wdawali w spory o slowa, bo to jest bezuzyteczne, a tylko sluchaczy do zguby przywodzi. Staraj sie usilnie o to, abys mogl stanac przed Bogiem jako wyprobowany i nienaganny pracownik, ktory wyklada nalezycie slowo prawdy. A pospolitej, pustej mowy unikaj, bo ci, ktorzy sie nia posluguja, beda sie pograzali w coraz wieksza bezboznosc, A nauka ich szerzyc sie bedzie jak zgorzel; do nich nalezy Hymeneusz i Filetos, Ktorzy z drogi prawdy zboczyli, powiadajac, ze zmartwychwstanie juz sie dokonalo, przez co podwazaja wiare niektorych. Wszakze fundament Bozy stoi niewzruszony, a ma te pieczec na sobie: Zna Pan tych, ktorzy sa jego, i: Niech odstapi od niesprawiedliwosci kazdy, kto wzywa imienia Panskiego. W wielkim zas domu sa nie tylko naczynia zlote i srebrne, ale tez drewniane i gliniane; jedne sluza do celow zaszczytnych, a drugie pospolitych. Jesli tedy kto siebie czystym zachowa od tych rzeczy pospolitych, bedzie naczyniem do celow zaszczytnych, poswieconym i przydatnym dla Pana, nadajacym sie do wszelkiego dziela dobrego. Mlodzienczych zas pozadliwosci sie wystrzegaj, a zdazaj do sprawiedliwosci, wiary, milosci, pokoju z tymi, ktorzy wzywaja Pana z czystego serca. A glupich i niedorzecznych rozpraw unikaj, wiedzac, ze wywoluja spory. A sluga Panski nie powinien wdawac sie w spory, lecz powinien byc uprzejmy dla wszystkich, zdolny do nauczania, cierpliwie znoszacy przeciwnosci, Napominajacy z lagodnoscia krnabrnych, w nadziei, ze Bog przywiedzie ich kiedys do upamietania i do poznania prawdy I ze wyzwola sie z sidel diabla, ktory ich zmusza do pelnienia swojej woli. A to wiedz, ze w dniach ostatecznych nastana trudne czasy: Ludzie bowiem beda samolubni, chciwi, chelpliwi, pyszni, bluznierczy, rodzicom nieposluszni, niewdzieczni, bezbozni, Bez serca, nieprzejednani, przewrotni, niepowsciagliwi, okrutni, nie milujacy tego, co dobre, Zdradzieccy, zuchwali, nadeci, milujacy wiecej rozkosze niz Boga, Ktorzy przybieraja pozor poboznosci, podczas gdy zycie ich jest zaprzeczeniem jej mocy; rowniez tych sie wystrzegaj. Albowiem z nich wywodza sie ci, ktorzy wdzieraja sie do domow i usidlaja kobiety opanowane przez rozne pozadliwosci, Ktore zawsze sie ucza, a nigdy do poznania prawdy dojsc nie moga. Podobnie jak Jannes i Jambres przeciwstawili sie Mojzeszowi, tak samo ci przeciwstawiaja sie prawdzie, ludzie spaczonego umyslu, nie wytrzymujacy proby wiary. Ale daleko nie zajda, albowiem ich glupota uwidoczni sie wobec wszystkich, jak to sie i z tamtymi stalo. Lecz ty poszedles za moja nauka, za moim sposobem zycia, za moimi daznosciami, za moja wiara, wyrozumialoscia, miloscia, cierpliwoscia, Za moimi przesladowaniami, cierpieniami, ktore mnie spotkaly w Antiochii, w Ikonium, w Listrze. Jakiez to przesladowania znioslem, a z wszystkich wyrwal mnie Pan! Tak jest, wszyscy, ktorzy chca zyc poboznie w Chrystusie Jezusie, przesladowanie znosic beda. Ludzie zas zli i oszusci coraz bardziej brnac beda w zlo, bladzac sami i drugich w blad wprowadzajac. Ale ty trwaj w tym, czegos sie nauczyl i czego pewny jestes, wiedzac, od kogos sie tego nauczyl. I poniewaz od dziecinstwa znasz Pisma swiete, ktore cie moga obdarzyc madroscia ku zbawieniu przez wiare w Jezusa Chrystusa. Cale Pismo przez Boga jest natchnione i pozyteczne do nauki, do wykrywania bledow, do poprawy, do wychowywania w sprawiedliwosci, Aby czlowiek Bozy byl doskonaly, do wszelkiego dobrego dziela przygotowany. Zaklinam cie tedy przed Bogiem i Chrystusem Jezusem, ktory bedzie sadzil zywych i umarlych, na objawienie i Krolestwo jego; Glos Slowo, badz w pogotowiu w kazdy czas, dogodny czy niedogodny, karc, grom, napominaj z wszelka cierpliwoscia i pouczaniem. Albowiem przyjdzie czas, ze zdrowej nauki nie scierpia, ale wedlug swoich upodoban nazbieraja sobie nauczycieli, zadni tego, co ucho lechce, I odwroca ucho od prawdy, a zwroca sie ku basniom; Ale ty badz czujny we wszystkim, cierp, wykonuj prace ewangelisty, pelnij rzetelnie sluzbe swoja. Albowiem juz niebawem bede zlozony w ofierze, a czas rozstania mego z zyciem nadszedl. Dobry boj bojowalem, biegu dokonalem, wiare zachowalem; A teraz oczekuje mnie wieniec sprawiedliwosci, ktory mi w owym dniu da Pan, sedzia sprawiedliwy, a nie tylko mnie, lecz i wszystkim, ktorzy umilowali przyjscie jego. Staraj sie przyjsc do mnie rychlo; Albowiem Demas mnie opuscil, umilowawszy swiat doczesny, i odszedl do Tesaloniki, Krescent do Galacji, Tytus do Dalmacji; Tylko Lukasz jest ze mna. Wez Marka i przyprowadz z soba, bo mi jest bardzo potrzebny do poslugiwania. A Tychikusa poslalem do Efezu. Plaszcz, ktory zostawilem w Troadzie u Karposa, przynies, gdy przyjdziesz, i ksiegi, zwlaszcza pergaminy. Aleksander, kotlarz, wyrzadzil mi wiele zlego; odda mu Pan wedlug uczynkow jego; Jego i ty sie strzez; albowiem bardzo sie sprzeciwil slowom naszym. W pierwszej obronie mojej nikogo przy mnie nie bylo, wszyscy mnie opuscili: niech im to nie bedzie policzone; Ale Pan stal przy mnie i dodal mi sil, aby przeze mnie dopelnione bylo zwiastowanie ewangelii, i aby je slyszeli wszyscy poganie; i zostalem wyrwany z paszczy lwiej. Wyrwie mnie Pan ze wszystkiego zlego i zachowa dla Krolestwa swego niebieskiego; jemu niech bedzie chwala na wieki wiekow. Amen. Pozdrow Pryske i Akwile oraz dom Onezyfora. Erast pozostal w Koryncie, a chorego Trofima zostawilem w Milecie. Staraj sie przyjsc przed zima. Pozdrawiaja cie Eubulos i Pudens, i Linus, i Klaudia, i wszyscy bracia. Pan niech bedzie z duchem twoim. Laska niech bedzie z wami. Amen. Pawel, sluga Bozy, apostol Jezusa Chrystusa w sluzbie wiary wybranych Bozych i w sluzbie poznania prawdy, ktora jest zgodna z poboznoscia, W nadziei zywota wiecznego, przyobiecanego przed dawnymi wiekami przez prawdomownego Boga, A objawionego we wlasciwym czasie w Slowie zwiastowania, ktore zostalo mi powierzone z rozkazu Boga, Zbawiciela naszego, Do Tytusa, prawowitego syna wedlug wspolnej wiary: Laska i pokoj od Boga Ojca i od Chrystusa Jezusa, Zbawiciela naszego. Pozostawilem cie na Krecie w tym celu, abys uporzadkowal to, co pozostalo do zrobienia, i ustanowil po miastach starszych, jak ci nakazalem, Takich, ktorzy sa nienaganni, sa mezami jednej zony, ktorzy maja dzieci wierzace, ktore nie stoja pod zarzutem rozpusty lub krnabrnosci. Biskup bowiem jako wlodarz Bozy powinien byc nienaganny, nie samowolny, nieskory do gniewu, nie oddajacy sie pijanstwu, nie porywczy, nie chciwy brudnego zysku, Ale goscinny, zamilowany w tym, co dobre, roztropny, sprawiedliwy, pobozny, wstrzemiezliwy, Trzymajacy sie prawowiernej nauki, aby mogl zarowno udzielac napomnien w slowach zdrowej nauki, jak tez dawac odpor tym, ktorzy jej sie przeciwstawiaja. Wielu bowiem jest niekarnych, pustych gadulow, zwodzicieli, zwlaszcza posrod tych, ktorzy sa obrzezani; Tym trzeba zatkac usta, gdyz oni to cale domy wywracaja, nauczajac dla niegodziwego zysku, czego nie nalezy. Jeden z nich, ich wlasny wieszcz powiedzial: Kretenczycy zawsze lgarze, wstretne bydleta, brzuchy leniwe. Swiadectwo to jest prawdziwe, dla tej tez przyczyny karc ich surowo, azeby ozdrowieli w wierze I nie sluchali zydowskich basni i nakazow ludzi, ktorzy sie odwracaja od prawdy. Dla czystych wszystko jest czyste, a dla pokalanych i niewierzacych nic nie jest czyste, ale pokalane sa zarowno ich umysl, jak i sumienie. Utrzymuja, ze znaja Boga, ale uczynkami swymi zapieraja sie go, bo to ludzie obrzydliwi i nieposluszni, i do zadnego dobrego uczynku niesklonni. Ale ty mow, co odpowiada zdrowej nauce, Ze starzy maja byc trzezwi, powazni, wstrzemiezliwi, szczerzy w wierze, milosci, cierpliwosci; Ze starsze kobiety maja rowniez zachowywac godna postawe, jak przystoi swietym; ze nie maja byc sklonne do obmowy, nie naduzywac wina, dawac dobry przyklad; Niech pouczaja mlodsze kobiety, zeby milowaly swoich mezow i dzieci, Zeby byly wstrzemiezliwe, czyste, gospodarne, dobre, mezom swoim ulegle, aby Slowu Bozemu ujmy nie przynoszono. Mlodszych zas napominaj, aby byli wstrzemiezliwi. We wszystkim stawiaj siebie za wzor dobrego sprawowania przez niesfalszowane nauczanie i prawosc, Przez mowe szczera i nienaganna, aby przeciwnik byl zawstydzony, nie majac nic zlego o nas do powiedzenia. Sludzy niech beda ulegli swoim panom we wszystkim, niech beda chetni, nie przeciwstawiaja sie, Niech sobie niczego nie przywlaszczaja, ale niech im dochowuja calkowitej, niezawodnej wiernosci, aby we wszystkim byli ozdoba nauki Zbawiciela naszego, Boga. Albowiem objawila sie laska Boza, zbawienna dla wszystkich ludzi, Nauczajac nas, abysmy wyrzekli sie bezboznosci i swiatowych pozadliwosci i na tym doczesnym swiecie wstrzemiezliwie, sprawiedliwie i poboznie zyli, Oczekujac blogoslawionej nadziei i objawienia chwaly wielkiego Boga i Zbawiciela naszego, Chrystusa Jezusa, Ktory dal samego siebie za nas, aby nas wykupic od wszelkiej nieprawosci i oczyscic sobie lud na wlasnosc, gorliwy w dobrych uczynkach. To mow i tak napominaj, i tak strofuj z cala powaga. Niechaj cie nikt nie lekcewazy. Przypominaj im, aby zwierzchnosciom i wladzom poddani i posluszni byli, gotowi do wszelkiego dobrego uczynku, Aby o nikim zle nie mowili, nie byli klotliwi, ale ustepliwi, okazujacy wszelka lagodnosc wszystkim ludziom. Bo i my bylismy niegdys nierozumni, niesforni, bladzacy, poddani pozadliwosci i rozmaitym rozkoszom, zyjacy w zlosci i zazdrosci, znienawidzeni i nienawidzacy siebie nawzajem. Ale gdy sie objawila dobroc i milosc do ludzi Zbawiciela naszego, Boga, Zbawil nas nie dla uczynkow sprawiedliwosci, ktore spelnilismy, lecz dla milosierdzia swego przez kapiel odrodzenia oraz odnowienie przez Ducha Swietego, Ktorego wylal na nas obficie przez Jezusa Chrystusa, Zbawiciela naszego, Abysmy, usprawiedliwieni laska jego, stali sie dziedzicami zywota wiecznego, ktorego nadzieja nam przyswieca. Prawdziwa to mowa i chce, abys ty przy tym obstawal, zeby ci, ktorzy uwierzyli w Boga, starali sie celowac w dobrych uczynkach. To jest dobre i uzyteczne dla ludzi. A glupich rozpraw i rodowodow, i sporow, i klotni o zakon unikaj; sa bowiem nieuzyteczne i prozne. A czlowieka, ktory wywoluje odszczepienstwo, po pierwszym i drugim upomnieniu unikaj, Wiedzac, ze jest on przewrotny i grzeszy, i sam na siebie wyrok wydaje. Gdy przysle do ciebie Artemasa albo Tychikusa, staraj sie spiesznie przybyc do mnie do Nikopolis, gdyz tam postanowilem przezimowac. Wypraw spiesznie w droge Zenasa, zakonoznawce, i Apollosa i doloz staran, aby im niczego nie brakowalo. A niech sie i nasi ucza celowac w dobrych uczynkach, aby zaspokajac palace potrzeby, zeby nie byli nieuzyteczni. Pozdrawiaja cie wszyscy, ktorzy sa ze mna. Pozdrow tych, ktorzy nas miluja w wierze. Laska niech bedzie z wami wszystkimi. Amen. Pawel, wiezien Chrystusa Jezusa, i Tymoteusz, brat, do umilowanego Filemona, wspolpracownika naszego, I do Appii, siostry, i do Archippa, wspolbojownika naszego, i do zboru, ktory jest w twoim domu: Laska wam i pokoj od Boga, Ojca naszego, i od Pana Jezusa Chrystusa. Dziekuje Bogu mojemu zawsze, ilekroc wspominam ciebie w modlitwach moich, Slyszac o milosci twojej i o wierze, jaka pokladasz w Panu Jezusie, i masz do wszystkich swietych, Aby wiara twoja, ktora wyznajesz wespol z nami, poglebila poznanie wszelkich dobrodziejstw, jakie mamy w Chrystusie. Mialem bowiem wielka radosc i pocieche z milosci twojej, poniewaz serca swietych przez ciebie, bracie, zostaly pokrzepione. Dlatego, chociaz moglbym smialo w Chrystusie nakazac ci, co nalezy, Jednak dla milosci raczej prosze, ja, Pawel, ktory jestem rzecznikiem, a teraz i wiezniem Jezusa Chrystusa, Prosze cie za synem moim, Onezymem, ktorego urodzilem w wiezieniu, Ktory niegdys nie byl dla ciebie uzyteczny, ale teraz jest dla ciebie i dla mnie bardzo uzyteczny. Tego ci odsylam, a on jest sercem moim. Chcialem go przy sobie zatrzymac, aby mi w twoim zastepstwie poslugiwal w wiezieniu, ktore znosze dla ewangelii, Ale bez twego przyzwolenia nie chcialem nic uczynic, aby twoj dobry uczynek nie byl jakby wymuszony, lecz byl z dobrej woli. Bo, byc moze, ze dlatego utraciles go na krotki czas, abys go odzyskal na wieki, I to juz nie jako sluge, ale wiecej niz sluge, bo jako brata umilowanego, zwlaszcza dla mnie, a tym bardziej dla ciebie, tak wedlug ciala, jak i w Panu. Jezeli wiec masz mnie za przyjaciela, przyjmij go jak mnie. A jezeli ci jakas szkode wyrzadzil albo jest ci cos winien, mnie to przypisz. Ja, Pawel, pisze wlasnorecznie, ja zaplace; nie mowie juz o tym, zes mi siebie samego winien. Tak, bracie, zycz mi, abym sie toba uradowal w Panu; pokrzep me serce w Chrystusie. Pewny twego posluszenstwa, pisze ci to, bo wiem, ze uczynisz nawet wiecej, niz prosze. A zarazem przygotuj mi goscine; bo mam nadzieje, ze dzieki modlitwom waszym otrzymacie mnie w darze. Pozdrawia cie Epafras, wspolwiezien moj w Chrystusie Jezusie, Marek, Arystarch, Demas, Lukasz, wspolpracownicy moi. Laska Pana naszego Jezusa Chrystusa, niech bedzie z duchem waszym. Amen. Wielokrotnie i wieloma sposobami przemawial Bog dawnymi czasy do ojcow przez prorokow; Ostatnio, u kresu tych dni, przemowil do nas przez Syna, ktorego ustanowil dziedzicem wszechrzeczy, przez ktorego takze wszechswiat stworzyl. On, ktory jest odblaskiem chwaly i odbiciem jego istoty i podtrzymuje wszystko slowem swojej mocy, dokonawszy oczyszczenia z grzechow, zasiadl po prawicy majestatu na wysokosciach I stal sie o tyle mozniejszym od aniolow, o ile znamienitsze od nich odziedziczyl imie. Do ktorego bowiem z aniolow powiedzial kiedykolwiek: Tys jest Synem moim, Jam cie dzis zrodzil? I znowu: Ja mu bede ojcem, a on bedzie mi synem? I znowu, kiedy wprowadza Pierworodnego na swiat, mowi: Niechze mu oddaja poklon wszyscy aniolowie Bozy. O aniolach wprawdzie mowi: Aniolow swych czyni On wichrami, A slugi swoje plomieniami ognia; Lecz do Syna: Tron twoj, o Boze, na wieki wiekow, Berlem sprawiedliwym berlo Krolestwa twego. Umilowales sprawiedliwosc, a znienawidziles nieprawosc: Dlatego namascil cie, o Boze, Bog twoj olejkiem wesela jak zadnego z towarzyszy twoich. Oraz: Tys, Panie, na poczatku ugruntowal ziemie, I niebiosa sa dzielem rak twoich; One przemina, ale Ty zostajesz; I wszystkie jako szata zestarzeja sie, I jako plaszcz je zwiniesz, Jako odzienie, i przemienione zostana; Ale tys zawsze ten sam i nie skoncza sie lata twoje. A do ktorego z aniolow powiedzial kiedy: Siadz po prawicy mojej, Az poloze nieprzyjaciol twoich jako podnozek stop twoich. Czy nie sa oni wszyscy sluzebnymi duchami, posylanymi do pelnienia sluzby gwoli tych, ktorzy maja dostapic zbawienia? Dlatego musimy tym baczniejsza zwracac uwage na to, co slyszelismy, abysmy czasem nie zboczyli z drogi. Bo jesli slowo wypowiedziane przez aniolow bylo nienaruszalne, a wszelkie przestepstwo i nieposluszenstwo spotkalo sie ze sluszna odplata, To jakze my ujdziemy calo, jezeli zlekcewazymy tak wielkie zbawienie? Najpierw bylo ono zwiastowane przez Pana, potem potwierdzone nam przez tych, ktorzy slyszeli, A Bog poreczyl je rowniez znakami i cudami, i roznorodnymi niezwyklymi czynami oraz darami Ducha Swietego wedlug swojej woli. Bo nie aniolom poddal swiat, ktory ma przyjsc, o ktorym mowimy. Stwierdzil to zas ktos, kiedy gdzies powiedzial: Czymze jest czlowiek, ze pamietasz o nim? Albo syn czlowieczy, ze dbasz o niego? Uczyniles go na krotko nieco mniejszym od aniolow, Chwala i dostojenstwem ukoronowales go, Wszystko poddales pod stopy jego. A poddawszy mu wszystko, nie pozostawil niczego, co by mu poddane nie bylo. Teraz jednak nie widzimy jeszcze, ze mu wszystko jest poddane; Widzimy raczej tego, ktory na krotko uczyniony zostal mniejszym od aniolow, Jezusa, ukoronowanego chwala i dostojenstwem za cierpienia smierci, aby z laski Bozej zakosztowal smierci za kazdego. Przystalo bowiem, aby Ten, dla ktorego i przez ktorego istnieje wszystko, ktory przywiodl do chwaly wielu synow, sprawce ich zbawienia uczynil doskonalym przez cierpienia. Bo zarowno ten, ktory uswieca, jak i ci, ktorzy bywaja uswieceni, z jednego sa wszyscy; z tego powodu nie wstydzi sie nazywac ich bracmi, Mowiac: Bede opowiadal imie twoje braciom moim, Bede cie chwalil posrod zgromadzenia; I znowu: Ufnosc w nim pokladac bede; I znowu: Otom Ja i dzieci, ktore mi dal Bog. Skoro zas dzieci maja udzial we krwi i w ciele, wiec i On rowniez mial w nich udzial, aby przez smierc zniszczyc tego, ktory mial wladze nad smiercia, to jest diabla, I aby wyzwolic wszystkich tych, ktorzy z powodu leku przed smiercia przez cale zycie byli w niewoli. Bo przeciez ujmuje sie On nie za aniolami, lecz ujmuje sie za potomstwem Abrahama. Dlatego musial we wszystkim upodobnic sie do braci, aby mogl zostac milosiernym i wiernym arcykaplanem przed Bogiem dla przeblagania go za grzechy ludu. A ze sam przeszedl przez cierpienie i proby, moze dopomoc tym, ktorzy przez proby przechodza. Przeto, bracia swieci, wspoluczestnicy powolania niebieskiego, zwazcie na Jezusa, poslanca i arcykaplana naszego wyznania, Wiernego temu, ktory go ustanowil, jak i Mojzesz byl wierny w calym domu Bozym. Uznany On bowiem zostal za godnego o tyle wiekszej chwaly od Mojzesza, o ile wieksza czesc ma budowniczy od domu, ktory zbudowal. Albowiem kazdy dom jest przez kogos budowany, lecz tym, ktory wszystko zbudowal, jest Bog. Wszak i Mojzesz byl wierny jako sluga w calym domu jego, aby swiadczyc o tym, co mialo byc powiedziane, Lecz Chrystus jako syn byl ponad domem jego; a domem jego my jestesmy, jesli tylko az do konca zachowamy niewzruszenie ufnosc i chwalebna nadzieje. Dlatego, jak mowi Duch Swiety: Dzis, jesli glos jego uslyszycie, Nie zatwardzajcie serc waszych, jak podczas buntu, W dniu kuszenia na pustyni, Gdzie kusili mnie ojcowie wasi i wystawiali na probe, Chociaz ogladali dziela moje Przez czterdziesci lat. Dlatego mialem wstret do tego pokolenia I powiedzialem: Zawsze ich zwodzi serce; Nie poznali tez oni drog moich, Tak iz przysiaglem w gniewie moim: Nie wejda do odpocznienia mego. Baczcie, bracia, zeby nie bylo czasem w kims z was zlego niewierzacego serca, ktore by odpadlo od Boga zywego, Ale napominajcie jedni drugich kazdego dnia, dopoki trwa to, co sie nazywa "dzisiaj", aby nikt z was nie popadl w zatwardzialosc przez oszustwo grzechu. Stalismy sie bowiem wspoluczestnikami Chrystusa, jesli tylko az do konca zachowamy niewzruszenie ufnosc, jaka mielismy na poczatku. Gdy sie powiada: Dzis, jesli glos jego uslyszycie, Nie zatwardzajcie serc waszych, jak podczas buntu, Kto to byli ci, ktorzy uslyszeli, a zbuntowali sie? Czy nie ci wszyscy, ktorzy wyszli z Egiptu pod wodza Mojzesza? Do kogo to mial wstret przez czterdziesci lat? Czy nie do tych, ktorzy zgrzeszyli, a ktorych ciala legly na pustyni? A komu to przysiagl, ze nie wejda do odpocznienia jego, jesli nie tym, ktorzy byli nieposluszni? Widzimy wiec, ze nie mogli wejsc z powodu niewiary. Gdy tedy obietnica wejscia do odpocznienia jego jest jeszcze wazna, miejmy sie na bacznosci, aby sie nie okazalo, ze ktos z was pozostal w tyle. I nam bowiem byla zwiastowana dobra nowina, jak i tamtym; lecz tamtym slowo uslyszane nie przydalo sie na nic, gdyz nie zostalo powiazane z wiara tych, ktorzy je slyszeli. Albowiem do odpocznienia wchodzimy my, ktorzy uwierzylismy, zgodnie z tym, jak powiedzial: Jak przysiaglem w gniewie moim: Nie wejda do mego odpocznienia, chociaz dziela jego od zalozenia swiata byly dokonane. O siodmym dniu bowiem powiedzial gdzies tak: I odpoczal Bog dnia siodmego od wszystkich dziel swoich. A na tym miejscu znowu: Nie wejda do odpocznienia mego. Skoro wiec jest tak, ze niektorzy do niego wejda, a ci, ktorym najpierw byla zwiastowana dobra nowina, z powodu nieposluszenstwa nie weszli, Przeto znowu wyznacza pewien dzien, "dzisiaj", mowiac przez Dawida po tak dlugim czasie, jak to przedtem zostalo powiedziane: Dzis, jesli glos jego uslyszycie, Nie zatwardzajcie serc waszych. Gdyby bowiem Jozue wprowadzil ich byl do odpocznienia, nie mowilby Bog pozniej o innym dniu. A tak pozostaje jeszcze odpocznienie dla ludu Bozego; Kto bowiem wszedl do odpocznienia jego, ten sam odpoczal od dziel swoich, jak Bog od swoich. Starajmy sie tedy usilnie wejsc do owego odpocznienia, aby nikt nie upadl, idac za tym przykladem nieposluszenstwa. Bo Slowo Boze jest zywe i skuteczne, ostrzejsze niz wszelki miecz obosieczny, przenikajace az do rozdzielenia duszy i ducha, stawow i szpiku, zdolne osadzic zamiary i mysli serca; I nie ma stworzenia, ktore by sie moglo ukryc przed nim, przeciwnie, wszystko jest obnazone i odsloniete przed oczami tego, przed ktorym musimy zdac sprawe. Majac wiec wielkiego arcykaplana, ktory przeszedl przez niebiosa, Jezusa, Syna Bozego, trzymajmy sie mocno wyznania. Nie mamy bowiem arcykaplana, ktory by nie mogl wspolczuc ze slabosciami naszymi, lecz doswiadczonego we wszystkim, podobnie jak my, z wyjatkiem grzechu. Przystapmy tedy z ufna odwaga do tronu laski, abysmy dostapili milosierdzia i znalezli laske ku pomocy w stosownej porze. Albowiem kazdy arcykaplan, wziety sposrod ludzi, bywa ustanawiany z ramienia ludzi w sprawach odnoszacych sie do Boga, aby skladal dary i ofiary za grzechy I mogl wspolczuc z tymi, ktorzy nie wiedza i bladza, skoro i on sam podlega slabosci. Z powodu niej powinien tez zarowno za lud, jak i za samego siebie skladac ofiary za grzechy. A nikt samego siebie nie podnosi do tej godnosci, tylko zostaje na nia powolany przez Boga, jak Aaron. Tak i Chrystus nie sam sobie nadal godnosc arcykaplana, lecz uczynil to Ten, ktory do niego powiedzial: Jestes moim Synem, Dzisiaj zrodzilem ciebie; Jak i na innym miejscu mowi: Tys kaplanem na wieki Wedlug porzadku Melchisedeka. Za dni swego zycia w ciele zanosil On z wielkim wolaniem i ze lzami modlitwy i blagania do tego, ktory go mogl wybawic od smierci, i dla bogobojnosci zostal wysluchany; I chociaz byl Synem, nauczyl sie posluszenstwa przez to, co wycierpial, A osiagnawszy pelnie doskonalosci, stal sie dla wszystkich, ktorzy mu sa posluszni, sprawca zbawienia wiecznego I zostal obwieszczony przez Boga jako arcykaplan wedlug porzadku Melchisedeka. O tym mamy wiele do powiedzenia, lecz trudno wam to wylozyc, skoro staliscie sie ociezalymi w sluchaniu. Biorac pod uwage czas, powinniscie byc nauczycielami, tymczasem znowu potrzebujecie kogos, kto by was nauczal pierwszych zasad nauki Bozej; staliscie sie takimi, iz wam potrzeba mleka, a nie pokarmu stalego. Kazdy bowiem, ktory sie karmi mlekiem, nie pojmuje jeszcze nauki o sprawiedliwosci, bo jest niemowleciem; Pokarm zas staly jest dla doroslych, ktorzy przez dlugie uzywanie maja wladze poznawcze wycwiczone do rozrozniania dobrego i zlego. Dlatego pominawszy poczatki nauki o Chrystusie, zwrocmy sie ku rzeczom wyzszym, nie powracajac ponownie do podstaw nauki o odwroceniu sie od martwych uczynkow i o wierze w Boga, Nauki o obmywaniach, o wkladaniu rak, o zmartwychwstaniu i o sadzie wiecznym. To wlasnie uczynimy, jesli Bog pozwoli. Jest bowiem rzecza niemozliwa, zeby tych - ktorzy raz zostali oswieceni i zakosztowali daru niebianskiego, i stali sie uczestnikami Ducha Swietego, I zakosztowali Slowa Bozego, ze jest dobre oraz, cudownych mocy wieku przyszlego Gdy odpadli, powtornie odnowic i przywiesc do pokuty, poniewaz oni sami ponownie krzyzuja Syna Bozego i wystawiaja go na uragowisko. Albowiem ziemia, ktora pila deszcz czesto na nia spadajacy i rodzi rosliny uzyteczne dla tych, ktorzy ja uprawiaja, otrzymuje blogoslawienstwo od Boga; Lecz ta, ktora wydaje ciernie i osty, jest bezwartosciowa i bliska przeklenstwa, a kresem jej spalenie. Ale chociaz tak mowimy, to jesli chodzi o was, umilowani, jestesmy przekonani o czyms lepszym, zwlaszcza co dotyczy zbawienia. Wszak Bog nie jest niesprawiedliwy, aby mial zapomniec o dziele waszym i o milosci, jaka okazaliscie dla imienia jego, gdy uslugiwaliscie swietym i gdy uslugujecie. Pragniemy zas, aby kazdy z was okazywal te sama gorliwosc dla zachowania pelni nadziei az do konca, Abyscie sie nie stali ociezalymi, ale byli nasladowcami tych, ktorzy przez wiare i cierpliwosc dziedzicza obietnice. Gdy bowiem Bog dal Abrahamowi obietnice, a nie mial nikogo wiekszego, na kogo by przysiac, przysiagl na siebie samego, Mowiac: Zaiste, bede blogoslawil ci obficie i rozmnoze cie bez miary; A tak, poniewaz czekal cierpliwie, otrzymal to, co bylo obiecane. Ludzie bowiem przysiegaja na kogos wiekszego, a zakonczeniem wszelkiego ich sporu jest przysiega, ktora jest stwierdzeniem; Rowniez Bog, chcac wyrazniej dowiesc dziedzicom obietnicy niewzruszonosci swego postanowienia, poreczyl je przysiega, Abysmy przez dwa niewzruszone wydarzenia, co do ktorych niemozliwa jest rzecza, by Bog zawiodl, my, ktorzy ocalelismy, mieli mocna zachete do pochwycenia lezacej przed nami nadziei. Jej to trzymamy sie jako kotwicy duszy, pewnej i mocnej, siegajacej az poza zaslone, Gdzie jako poprzednik wszedl za nas Jezus, stawszy sie arcykaplanem wedlug porzadku Melchisedeka na wieki. Ten to Melchisedek, krol Salemu, kaplan Boga Najwyzszego, ktory wyszedl na spotkanie Abrahama, gdy wracal po rozgromieniu krolow, poblogoslawil mu, Abraham zas dal mu dziesiecine ze wszystkiego. Imie jego znaczy najpierw krol sprawiedliwosci, nastepnie zas krol Salemu, to jest krol pokoju. Bez ojca, bez matki, bez rodowodu, nie majacy ani poczatku dni, ani konca zycia, lecz podobny do Syna Bozego, pozostaje kaplanem na zawsze. Patrzcie tedy, jak wielki jest ten, ktoremu nawet patriarcha Abraham dal dziesiecine z najlepszego lupu. Wprawdzie i ci, ktorzy sa z synow Lewiego, a otrzymuja urzad kaplanski, maja nakaz zgodnie z zakonem pobierac dziesiecine od ludu, to jest od braci swoich, chociaz i oni wywodza sie z rodu Abrahama; Ale tamten, ktory nie wywodzil od nich swego rodu, otrzymal dziesiecine od Abrahama i poblogoslawil temu, ktory mial obietnice. A rzecz to jest bezsporna, ze mniejszy od wiekszego otrzymuje blogoslawienstwo. W jednym wypadku biora dziesiecine smiertelni ludzie, w drugim ten, o ktorym zlozono swiadectwo, ze zyje. I jesli tak mozna powiedziec, w osobie Abrahama i Lewi, ktory pobiera dziesiecine, dal dziesiecine; Byl bowiem jeszcze w ledzwiach praojca swego, gdy Melchisedek wyszedl na jego spotkanie. Gdyby zas doskonalosc byla osiagalna przez kaplanstwo lewickie, a wszak w oparciu o nie otrzymal lud zakon, to jaka jeszcze byla potrzeba ustanawiac innego kaplana wedlug porzadku Melchisedeka, zamiast pozostac przy porzadku Aarona? Skoro bowiem zmienia sie kaplanstwo, musi tez nastapic zmiana zakonu. Bo ten, do ktorego odnosi sie ta mowa, nalezal do innego plemienia, z ktorego nikt nie sluzyl oltarzowi. Wiadomo bowiem, ze Pan nasz pochodzil z plemienia Judy, o ktorym Mojzesz nic nie powiedzial, co sie tyczy kaplanow. A staje sie to jeszcze bardziej rzecza oczywista, jesli na podobienstwo Melchisedeka powstaje inny kaplan, Ktory stal sie nim nie wedlug przepisow prawa, dotyczacych cielesnego pochodzenia, ale wedlug mocy niezniszczalnego zycia. Bo swiadectwo opiewa: Tys kaplanem na wieki Wedlug porzadku Melchisedeka. A przeto poprzednie przykazanie zostaje usuniete z powodu jego slabosci i nieuzytecznosci, Gdyz zakon nie przywiodl niczego do doskonalosci, z drugiej zas strony wzbudzona zostaje lepsza nadzieja, przez ktora zblizamy sie do Boga. A stalo sie to nie bez zlozenia przysiegi. Tamci bowiem zostali kaplanami bez przysiegi, Natomiast Ten zostal nim na podstawie przysiegi tego, ktory do niego mowi: Przysiagl Pan i nie pozaluje, Tys kaplanem na wieki. O ilez lepszego przymierza stal sie Jezus poreczycielem! Tamtych kaplanow bylo wiecej, gdyz smierc nie pozwalala im pozostawac w urzedzie; Ale Ten sprawuje kaplanstwo nieprzechodnie, poniewaz trwa na wieki. Dlatego tez moze zbawic na zawsze tych, ktorzy przez niego przystepuja do Boga, bo zyje zawsze, aby sie wstawiac za nimi. Takiego to przystalo nam miec arcykaplana, swietego, niewinnego, nieskalanego, odlaczonego od grzesznikow i wywyzszonego nad niebiosa; Ktory nie musi codziennie, jak inni arcykaplani, skladac ofiar najpierw za wlasne grzechy, nastepnie za grzechy ludu; uczynil to bowiem raz na zawsze, gdy ofiarowal samego siebie. Albowiem zakon ustanawia arcykaplanami ludzi, ktorzy podlegaja slabosciom, lecz slowo przysiegi, ktora przyszla pozniej niz zakon, ustanowilo Syna doskonalego na wieki. Glowna zas rzecza w tym, co mowimy, jest to, ze mamy takiego arcykaplana, ktory usiadl po prawicy tronu Majestatu w niebie, Jako sluga swiatyni i prawdziwego przybytku, ktory zbudowal Pan, a nie czlowiek. Albowiem kazdy arcykaplan bywa ustanawiany, aby skladal dary i ofiary; dlatego jest rzecza konieczna, zeby i ten mial co ofiarowac. Otoz, gdyby byl na ziemi, nie bylby kaplanem, skoro sa tu tacy, ktorzy skladaja dary wedlug przepisow zakonu; Sluza oni w swiatyni, ktora jest tylko obrazem i cieniem niebieskiej, jak to zostalo objawione Mojzeszowi, gdy mial budowac przybytek: Bacz, powiedziano mu, abys uczynil wszystko wedlug wzoru, ktory ci zostal ukazany na gorze. Teraz zas objal o tyle znakomitsza sluzbe, o ile lepszego przymierza jest posrednikiem, ktore ustanowione zostalo w oparciu o lepsze obietnice. Gdyby bowiem pierwsze przymierze bylo bez brakow, nie szukanoby miejsca na drugie. Albowiem ganiac ich, mowi: Oto ida dni, mowi Pan, A zawre z domem Izraela i z domem Judy przymierze nowe. Nie takie przymierze, jakie zawarlem z ich ojcami W dniu, gdym ujal ich za reke, Aby ich wyprowadzic z ziemi egipskiej; Poniewaz oni nie wytrwali w moim przymierzu, Przeto Ja nie troszczylem sie o nich, mowi Pan. Takie zas jest przymierze, ktore zawre z domem Izraela Po uplywie owych dni, mowi Pan: Prawa moje wloze w ich umysly I na sercach ich wypisze je, I bede im Bogiem, A oni beda mi ludem. I nikt nie bedzie uczyl swego ziomka Ani tez swego brata, mowiac: Poznaj Pana, Bo wszyscy mnie znac beda Od najmniejszego az do najwiekszego z nich. Gdyz laskawy bede na nieprawosci ich, A grzechow ich nie wspomne wiecej. Gdy mowi: Nowe, to uznal pierwsze za przedawnione; a to, co sie przedawnia i starzeje, bliskie jest zaniku. Wprawdzie i pierwsze przymierze mialo przepisy o sluzbie Bozej i ziemska swiatynie. Wystawiony bowiem zostal przybytek, ktorego czesc przednia nazywa sie miejscem swietym, a w niej znajdowaly sie swiecznik i stol, i chleby pokladne; Za druga zas zaslona byl przybytek, zwany miejscem najswietszym, Mieszczacy zlota kadzielnice i Skrzynie Przymierza, pokryta zewszad zlotem, w ktorej byl zloty dzban z manna i laska Aarona, ktora zakwitla, i tablice przymierza; Nad nia zas cherubini chwaly, zacieniajacy wieko skrzyni, o czym teraz nie ma potrzeby szczegolowo mowic. A skoro tak te rzeczy zostaly urzadzone, kaplani sprawujacy sluzbe Boza wchodza stale do pierwszej czesci przybytku, Do drugiej zas raz w roku sam tylko arcykaplan, i to nie bez krwi, ktora ofiaruje za siebie samego i za uchybienia ludu. Przez to Duch Swiety wskazuje wyraznie, ze droga do swiatyni nie zostala jeszcze objawiona, dopoki stoi pierwszy przybytek; Ma to znaczenie obrazowe, odnoszace sie do terazniejszego czasu, kiedy to skladane bywaja dary i ofiary, ktore nie moga doprowadzic do wewnetrznej doskonalosci tego, kto pelni sluzbe Boza; Sa to tylko przepisy zewnetrzne, dotyczace pokarmow i napojow, i roznych obmywan, nalozone do czasu zaprowadzenia nowego porzadku. Lecz Chrystus, ktory sie zjawil jako arcykaplan dobr przyszlych, wszedl przez wiekszy i doskonalszy przybytek, nie reka zbudowany, to jest nie z tego stworzonego swiata pochodzacy, Wszedl raz na zawsze do swiatyni nie z krwia kozlow i cielcow, ale z wlasna krwia swoja, dokonawszy wiecznego odkupienia. Bo jesli krew kozlow i wolow oraz popiol z jalowicy przez pokropienie uswiecaja skalanych i przywracaja cielesna czystosc, O ilez bardziej krew Chrystusa, ktory przez Ducha wiecznego ofiarowal samego siebie bez skazy Bogu, oczysci sumienie nasze od martwych uczynkow, abysmy mogli sluzyc Bogu zywemu. I dlatego jest On posrednikiem nowego przymierza, azeby gdy poniesiona zostala smierc dla odkupienia przestepstw popelnionych za pierwszego przymierza, ci, ktorzy sa powolani, otrzymali obiecane dziedzictwo wieczne. Gdzie bowiem jest testament, tam musi byc stwierdzona smierc tego, ktory go sporzadzil; Bo testament jest prawomocny z chwila smierci, a nie ma nigdy waznosci, dopoki zyje ten, kto go sporzadzil. Dlatego i pierwsze przymierze nie zostalo zapoczatkowane bez rozlewu krwi. Gdy bowiem Mojzesz oglosil calemu ludowi wszystkie ustawy zakonu, wzial krew cielcow i kozlow wraz z woda, welna szkarlatna i hizopem, i pokropil zarowno sama ksiege, jak i caly lud, Mowiac: To jest krew przymierza, ktore Bog dla was ustanowil. Podobnie tez pokropil krwia przybytek i wszystkie naczynia przeznaczone do sluzby Bozej. A wedlug zakonu niemal wszystko bywa oczyszczane krwia, i bez rozlania krwi nie ma odpuszczenia. Jest wiec rzecza konieczna, aby odbicia rzeczy niebieskich byly oczyszczane tymi sposobami, same zas rzeczy niebieskie lepszymi ofiarami anizeli te. Albowiem Chrystus nie wszedl do swiatyni zbudowanej rekami, ktora jest odbiciem prawdziwej, ale do samego nieba, aby sie wstawiac teraz za nami przed obliczem Boga; I nie dlatego, zeby wielekroc ofiarowac samego siebie, podobnie jak arcykaplan wchodzi do swiatyni co roku z cudza krwia, Gdyz w takim razie musialby cierpiec wiele razy od poczatku swiata; ale obecnie objawil sie On jeden raz u schylku wiekow dla zgladzenia grzechu przez ofiarowanie samego siebie. A jak postanowione jest ludziom raz umrzec, a potem sad, Tak i Chrystus, raz ofiarowany, aby zgladzic grzechy wielu, drugi raz ukaze sie nie z powodu grzechu, lecz ku zbawieniu tym, ktorzy go oczekuja. Albowiem zakon, zawierajac w sobie tylko cien przyszlych dobr, a nie sam obraz rzeczy, nie moze w zadnym razie przez te same ofiary, nieprzerwanie skladane rok w rok, przywiesc do doskonalosci tych, ktorzy z nimi przychodza. Bo czyz nie zaprzestanoby ich skladac, gdyby ci, co je skladaja, nie mieli juz zadnej swiadomosci grzechow, gdy raz zostali oczyszczeni? Przeciwnie, one wlasnie przywodza na pamiec grzechy co roku. Jest bowiem rzecza niemozliwa, aby krew wolow i kozlow mogla gladzic grzechy. Totez, przychodzac na swiat, mowi: Nie chciales ofiar krwawych i darow, Ales cialo dla mnie przysposobil; Nie upodobales sobie w calopaleniach i ofiarach za grzechy. Tedy rzeklem: Oto przychodze, Aby wypelnic wole twoja, o Boze, Jak napisano o mnie w zwoju ksiegi. Najpierw mowi: Nie chciales i nie upodobales sobie ofiar krwawych i darow, i calopalen, i ofiar za grzechy, ktore przeciez bywaja skladane wedlug zakonu; Potem powiada: Oto przychodze, aby wypelnic wole twoja. Znosi wiec pierwsze, aby ustanowic drugie; Moca tej woli jestesmy uswieceni przez ofiarowanie ciala Jezusa Chrystusa raz na zawsze. A kazdy kaplan sprawuje codziennie swoja sluzbe i sklada wiele razy te same ofiary, ktore nie moga w ogole zgladzic grzechow; Lecz gdy On zlozyl raz na zawsze jedna ofiare za grzechy, usiadl po prawicy Bozej, Oczekujac teraz, az nieprzyjaciele jego polozeni beda jako podnozek stop jego. Albowiem jedna ofiara uczynil na zawsze doskonalymi tych, ktorzy sa uswieceni. Poswiadcza nam to rowniez Duch Swiety; powiedziawszy bowiem: Takie zas jest przymierze, jakie zawre z nimi Po uplywie owych dni, mowi Pan: Prawa moje wloze w ich serca i na umyslach ich wypisze je, Dodaje: A grzechow ich i ich nieprawosci nie wspomne wiecej. Gdzie zas jest ich odpuszczenie, tam nie ma juz ofiary za grzech. Majac wiec, bracia, ufnosc, iz przez krew Jezusa mamy wstep do swiatyni Droga nowa i zywa, ktora otworzyl dla nas poprzez zaslone, to jest przez cialo swoje, Oraz kaplana wielkiego nad domem Bozym, Wejdzmy na nia ze szczerym sercem, w pelni wiary, oczyszczeni w sercach od zlego sumienia i obmyci na ciele woda czysta; Trzymajmy sie niewzruszenie nadziei, ktora wyznajemy, bo wierny jest Ten, ktory dal obietnice; I baczmy jedni na drugich w celu pobudzenia sie do milosci i dobrych uczynkow, Nie opuszczajac wspolnych zebran naszych, jak to jest u niektorych w zwyczaju, lecz dodajac sobie otuchy, a to tym bardziej, im lepiej widzicie, ze sie ten dzien przybliza. Bo jesli otrzymawszy poznanie prawdy, rozmyslnie grzeszymy, nie ma juz dla nas ofiary za grzechy, Lecz tylko straszliwe oczekiwanie sadu i zar ognia, ktory strawi przeciwnikow. Kto lamie zakon Mojzesza, ponosi smierc bez milosierdzia na podstawie zeznania dwoch albo trzech swiadkow; O ilez srozszej kary, sadzicie, godzien bedzie ten, kto Syna Bozego podeptal i zbezczescil krew przymierza, przez ktora zostal uswiecony, i zniewazyl Ducha laski! Znamy przeciez tego, ktory powiedzial: Pomsta do mnie nalezy, Ja odplace; oraz: Pan sadzic bedzie lud swoj. Straszna to rzecz wpasc w rece Boga zywego. Przypomnijcie sobie dni poprzednie, kiedy po swym oswieceniu wytrwaliscie w licznych zmaganiach z utrapieniami, Czy to, gdy byliscie wystawieni publicznie na zniewagi i udreki, czy tez, gdy wiernie staliscie przy tych, z ktorymi sie tak obchodzono. Cierpieliscie bowiem wespol z wiezniami i przyjeliscie z radoscia grabiez waszego mienia, wiedzac, ze sami posiadacie majetnosc lepsza i trwala. Nie porzucajcie wiec ufnosci waszej, ktora ma wielka zaplate. Albowiem wytrwalosci wam potrzeba, abyscie, gdy wypelnicie wole Boza, dostapili tego, co obiecal. Bo jeszcze tylko mala chwila, A przyjdzie Ten, ktory ma przyjsc, i nie bedzie zwlekal; A sprawiedliwy moj z wiary zyc bedzie; Lecz jesli sie cofnie, nie bedzie dusza moja miala w nim upodobania. Lecz my nie jestesmy z tych, ktorzy sie cofaja i gina, lecz z tych, ktorzy wierza i zachowuja dusze. A wiara jest pewnoscia tego, czego sie spodziewamy, przeswiadczeniem o tym, czego nie widzimy. Wszak jej zawdzieczaja przodkowie chlubne swiadectwo. Przez wiare poznajemy, ze swiaty zostaly uksztaltowane slowem Boga, tak iz to, co widzialne, nie powstalo ze swiata zjawisk. Przez wiare zlozyl Abel Bogu wartosciowsza ofiare niz Kain, dzieki czemu otrzymal swiadectwo, ze jest sprawiedliwy, gdy Bog przyznal sie do jego darow, i przez nia jeszcze po smierci przemawia. Przez wiare zabrany zostal Henoch, aby nie ogladal smierci i nie znaleziono go, gdyz zabral go Bog. Zanim jednak zostal zabrany, otrzymal swiadectwo, ze sie podobal Bogu. Bez wiary zas nie mozna podobac sie Bogu; kto bowiem przystepuje do Boga, musi uwierzyc, ze On istnieje i ze nagradza tych, ktorzy go szukaja. Przez wiare zbudowal Noe, ostrzezony cudownie o tym, czego jeszcze nie mozna bylo widziec, pelen bojazni, arke dla ocalenia rodziny swojej; przez nia wydal wyrok na swiat i odziedziczyl usprawiedliwienie, ktore jest z wiary. Przez wiare usluchal Abraham, gdy zostal powolany, aby pojsc na miejsce, ktore mial wziac w dziedzictwo, i wyszedl, nie wiedzac, dokad idzie. Przez wiare osiedlil sie jako cudzoziemiec w ziemi obiecanej na obczyznie, zamieszkawszy pod namiotami z Izaakiem i Jakubem, wspoldziedzicami tejze obietnicy. Oczekiwal bowiem miasta majacego mocne fundamenty, ktorego budowniczym i tworca jest Bog. Przez wiare rowniez sama Sara otrzymala moc poczecia i to mimo podeszlego wieku, poniewaz uwazala za godnego zaufania tego, ktory dal obietnice. Przeto tez z jednego czlowieka, i to nieomal obumarlego, zrodzilo sie potomstwo tak liczne jak gwiazdy na niebie i jak piasek na brzegu morskim, ktorego zliczyc nie mozna. Wszyscy oni poumierali w wierze, nie otrzymawszy tego, co glosily obietnice, lecz ujrzeli i powitali je z dala; wyznali tez, ze sa goscmi i pielgrzymami na ziemi. Bo ci, ktorzy tak mowia, okazuja, ze ojczyzny szukaja. I gdyby mieli na mysli te, z ktorej wyszli, byliby mieli sposobnosc, aby do niej powrocic; Lecz oni zdazaja do lepszej, to jest do niebieskiej. Dlatego Bog nie wstydzi sie byc nazywany ich Bogiem, gdyz przygotowal dla nich miasto. Przez wiare Abraham przyniosl na ofiare Izaaka, gdy byl wystawiony na probe, i ofiarowal jednorodzonego, on, ktory otrzymal obietnice, Do ktorego powiedziano: Od Izaaka nazwane bedzie potomstwo twoje. Sadzil, ze Bog ma moc wskrzeszac nawet umarlych; totez jakby z umarlych, mowiac obrazowo, otrzymal go z powrotem. Przez wiare Izaak udzielil Jakubowi i Ezawowi blogoslawienstwa, zapewniajacego przyszlosc. Przez wiare poblogoslawil umierajacy Jakub kazdego z synow Jozefa i sklonil sie naboznie, wsparty o wierzch swojej laski. Przez wiare wspomnial umierajacy Jozef o wyjsciu Izraelitow i dal polecenie dotyczace swoich kosci. Przez wiare byl Mojzesz po narodzeniu ukrywany przez rodzicow swoich w ciagu trzech miesiecy, poniewaz widzieli, iz dziecie bylo sliczne, i nie ulekli sie rozkazu krolewskiego. Przez wiare Mojzesz, kiedy dorosl, nie zgodzil sie, by go zwano synem corki faraona, I wolal raczej znosic uciski wespol z ludem Bozym, anizeli zazywac przemijajacej rozkoszy grzechu, Uznawszy hanbe Chrystusowa za wieksze bogactwo niz skarby Egiptu; skierowal bowiem oczy na zaplate. Przez wiare opuscil Egipt, nie ulaklszy sie gniewu krolewskiego; trzymal sie bowiem tego, ktory jest niewidzialny, jak gdyby go widzial. Przez wiare obchodzil Pasche i dokonal pokropienia krwia, aby ten, ktory zabijal pierworodne, nie dotknal sie ich. Przez wiare przeszli przez Morze Czerwone jak po suchej ziemi, gdy zas Egipcjanie podjeli te probe, potoneli. Przez wiare runely mury Jerycha, okrazane przez siedem dni. Przez wiare nie zginela nierzadnica Rahab wraz z nieposlusznymi, bo przyjela przyjaznie wywiadowcow. I coz powiem jeszcze? Zabrakloby mi przeciez czasu, gdybym mial opowiadac o Gedeonie, Baraku, Samsonie, Jeftem, Dawidzie i Samuelu, i o prorokach, Ktorzy przez wiare podbili krolestwa, zaprowadzili sprawiedliwosc, otrzymali obietnice, zamkneli paszcze lwom, Zgasili moc ognia, unikneli ostrza miecza, podzwigneli sie z niemocy, stali sie mezni na wojnie, zmusili do ucieczki obce wojska. Kobiety otrzymaly z powrotem swoich zmarlych przez wskrzeszenie; inni zas zostali zameczeni na smierc, nie przyjawszy uwolnienia, aby dostapic lepszego zmartwychwstania. Drudzy zas doznali szyderstw i biczowania, a nadto wiezow i wiezienia; Byli kamienowani, paleni, przerzynani pila, zabijani mieczem, blakali sie w owczych i kozich skorach, wyzuci ze wszystkiego, uciskani, poniewierani; Ci, ktorych swiat nie byl godny, tulali sie po pustyniach i gorach, po jaskiniach i rozpadlinach ziemi. A wszyscy ci, choc dla swej wiary zdobyli chlubne swiadectwo, nie otrzymali tego, co glosila obietnica, Poniewaz Bog przewidzial ze wzgledu na nas cos lepszego, mianowicie, aby oni nie osiagneli celu bez nas. Przeto i my, majac okolo siebie tak wielki oblok swiadkow, zlozywszy z siebie wszelki ciezar i grzech, ktory nas usidla, biegnijmy wytrwale w wyscigu, ktory jest przed nami, Patrzac na Jezusa, sprawce i dokonczyciela wiary, ktory zamiast doznac nalezytej mu radosci, wycierpial krzyz, nie baczac na jego hanbe, i usiadl na prawicy tronu Bozego. Przeto pomyslcie o tym, ktory od grzesznikow zniosl tak wielkie sprzeciwy wobec siebie, abyscie nie upadli na duchu, utrudzeni. Wy nie opieraliscie sie jeszcze az do krwi w walce przeciw grzechowi I zapomnieliscie o napomnieniu, ktore sie zwraca do was jak do synow: Synu moj, nie lekcewaz karania Panskiego Ani nie upadaj na duchu, gdy On cie doswiadcza; Bo kogo Pan miluje, tego karze, I chloszcze kazdego syna, ktorego przyjmuje. Jesli znosicie karanie, to Bog obchodzi sie z wami jak z synami; bo gdzie jest syn, ktorego by ojciec nie karal? A jesli jestescie bez karania, ktore jest udzialem wszystkich, tedy jestescie dziecmi nieprawymi, a nie synami. Ponadto, szanowalismy naszych ojcow wedlug ciala, chociaz nas karali; czy nie daleko wiecej winnismy poddac sie Ojcu duchow, aby zyc? Tamci bowiem karcili nas wedlug swego uznania na krotki czas, ten zas czyni to dla naszego dobra, abysmy mogli uczestniczyc w jego swietosci. Zadne karanie nie wydaje sie chwilowo przyjemne, lecz bolesne, pozniej jednak wydaje blogi owoc sprawiedliwosci tym, ktorzy przez nie zostali wycwiczeni. Dlatego opadle rece i omdlale kolana znowu wyprostujcie, I prostujcie sciezki dla nog swoich, aby to, co chrome, nie zboczylo, ale raczej uzdrowione zostalo. Dazcie do pokoju ze wszystkimi i do uswiecenia, bez ktorego nikt nie ujrzy Pana, Baczac, zeby nikt nie pozostal z dala od laski Bozej, zeby jakis gorzki korzen, rosnacy w gore, nie wyrzadzil szkody i zeby przezen nie pokalalo sie wielu, Zeby nikt nie byl rozpustny lub lekkomyslny jak Ezaw, ktory za jedna potrawe sprzedal pierworodztwo swoje. A wiecie, ze potem, gdy chcial otrzymac blogoslawienstwo, zostal odrzucony, nie uzyskal bowiem zmiany swego polozenia, chociaz o nia ze lzami zabiegal. Wy nie podeszliscie bowiem do gory, ktorej mozna dotknac, do plonacego ognia, mroku, ciemnosci i burzy Ani do dzwieku traby i glosnych slow, na ktorych odglos ci, ktorzy je slyszeli, prosili, aby juz do nich nie przemawiano; Nie mogli bowiem zniesc nakazu: Gdyby nawet zwierze dotknelo sie gory, ukamienowane bedzie. A tak straszne bylo to zjawisko, iz Mojzesz powiedzial: Jestem przerazony i drzacy. Lecz wy podeszliscie do gory Syjon i do miasta Boga zywego, do Jeruzalem niebieskiego i do niezliczonej rzeszy aniolow, do uroczystego zgromadzenia I zebrania pierworodnych, ktorzy sa zapisani w niebie, i do Boga, sedziego wszystkich, i do duchow ludzi sprawiedliwych, ktorzy osiagneli doskonalosc, I do posrednika nowego przymierza, Jezusa, i do krwi, ktora sie kropi, a ktora przemawia lepiej niz krew Abla. Baczcie, abyscie nie odtracili tego, ktory mowi; jesli bowiem tamci, odtraciwszy tego, ktory na ziemi przemawial, nie uszli kary, to tym bardziej my, jezeli sie odwrocimy od tego, ktory przemawia z nieba. Ten, ktorego glos wtenczas wstrzasnal ziemia, zapowiedzial teraz, mowiac: Jeszcze raz wstrzasne nie tylko ziemia, ale i niebem. Slowa: "Jeszcze raz" wskazuja, ze rzeczy podlegajace wstrzasowi ulegna przemianie, poniewaz sa stworzone, aby ostaly sie te, ktorymi wstrzasnac nie mozna. Przeto okazmy sie wdziecznymi, my, ktorzy otrzymujemy krolestwo niewzruszone, i oddawajmy czesc Bogu tak, jak mu to mile: z naboznym szacunkiem i bojaznia. Albowiem Bog nasz jest ogniem trawiacym. Milosc braterska niechaj trwa. Goscinnosci nie zapominajcie; przez nia bowiem niektorzy, nie wiedzac o tym, aniolow goscili. Pamietajcie o wiezniach, jakbyscie wspolwiezniami byli, o uciskanych, skoro sami rowniez w ciele jestescie. Malzenstwo niech bedzie we czci u wszystkich, a loze nieskalane; rozpustnikow bowiem i cudzoloznikow sadzic bedzie Bog. Niech zycie wasze bedzie wolne od chciwosci; poprzestawajcie na tym, co posiadacie; sam bowiem powiedzial: Nie porzuce cie ani cie nie opuszcze. Tak wiec z ufnoscia mozemy mowic: Pan jest pomocnikiem moim, nie bede sie lekal; Coz moze mi uczynic czlowiek? Pamietajcie na wodzow waszych, ktorzy wam glosili Slowo Boze, a rozpatrujac koniec ich zycia, nasladujcie wiare ich. Jezus Chrystus wczoraj i dzis, ten sam i na wieki. Nie dajcie sie zwodzic przeroznym i obcym naukom; dobrze jest bowiem umacniac serce laska, a nie pokarmami; tym, ktorzy o nie zabiegali, nie przyniosly one pozytku. Mamy oltarz, z ktorego nie maja prawa jesc ci, ktorzy sluza przybytkowi. Albowiem ciala tych zwierzat, ktorych krew arcykaplan wnosi do swiatyni za grzech, spala sie poza obozem. Dlatego i Jezus, aby uswiecic lud wlasna krwia, cierpial poza brama. Wyjdzmy wiec do niego poza oboz, znoszac pohanbienie jego. Albowiem nie mamy tu miasta trwalego, ale tego przyszlego szukamy. Przez niego wiec nieustannie skladajmy Bogu ofiare pochwalna, to jest owoc warg, ktore wyznaja jego imie. A nie zapominajcie dobroczynnosci i pomocy wzajemnej; takie bowiem ofiary podobaja sie Bogu. Badzcie posluszni przewodnikom waszym i badzcie im ulegli; oni to bowiem czuwaja nad duszami waszymi i zdadza z tego sprawe; niechze to czynia z radoscia, a nie ze wzdychaniem, gdyz to wyszloby wam na szkode. Modlcie sie za nas; jestesmy bowiem przekonani, ze mamy czyste sumienie, gdyz chcemy we wszystkim dobrze postepowac. A prosze tym usilniej, abyscie to uczynili, zeby mi bylo dane co rychlej wrocic do was. A Bog pokoju, ktory przez krew przymierza wiecznego wywiodl sposrod umarlych wielkiego pasterza owiec, Pana naszego Jezusa, Niech was wyposazy we wszystko dobre, abyscie spelnili wole jego, sprawujac w nas to, co mile jest w oczach jego, przez Jezusa Chrystusa, ktoremu niech bedzie chwala na wieki wiekow. Amen. A prosze was, bracia, przyjmijcie to slowo napomnienia; bom krotko do was napisal. Wiedzcie, ze brat nasz, Tymoteusz, zostal zwolniony; jezeli wkrotce przyjdzie, zobacze was razem z nim. Pozdrowcie wszystkich przewodnikow waszych i wszystkich swietych. Pozdrawiaja was ci, ktorzy sa z Italii. Laska niech bedzie z wami wszystkimi. Amen. Jakub, sluga Boga i Pana Jezusa Chrystusa, pozdrawia dwanascie pokolen, ktore zyja w rozproszeniu. Poczytujcie to sobie za najwyzsza radosc, bracia moi, gdy rozmaite proby przechodzicie, Wiedzac, ze doswiadczenie wiary waszej sprawia wytrwalosc, Wytrwalosc zas niech prowadzi do dziela doskonalego, abyscie byli doskonali i nienaganni, nie majacy zadnych brakow. A jesli komu z was brak madrosci, niech prosi Boga, ktory wszystkich obdarza chetnie i bez wypominania, a bedzie mu dana. Ale niech prosi z wiara, bez powatpiewania; kto bowiem watpi, podobny jest do fali morskiej, przez wiatr tu i tam miotanej. Przeto niechaj nie mniema taki czlowiek, ze cos od Pana otrzyma, Czlowiek o rozdwojonej duszy, chwiejny w calym swoim postepowaniu. A niech brat ubogi chlubi sie z wywyzszenia swego, Bogaty zas z ponizenia swego, gdyz przeminie jak kwiat trawy. Albowiem slonce wzeszlo z zarem swoim i wysuszylo trawe, i kwiat jej opadl, i uleglo zniszczeniu piekno jego wygladu; tak zmarnieje i bogacz na drogach swoich. Blogoslawiony maz, ktory wytrwa w probie, bo gdy wytrzyma probe, wezmie wieniec zywota, obiecany przez Boga tym, ktorzy go miluja. Niechaj nikt, gdy wystawiony jest na pokuse, nie mowi: Przez Boga jestem kuszony; Bog bowiem nie jest podatny na pokusy do zlego ani sam nikogo nie kusi. Lecz kazdy bywa kuszony przez wlasne pozadliwosci, ktore go pociagaja i neca; Potem, gdy pozadliwosc pocznie, rodzi grzech, a gdy grzech dojrzeje, rodzi smierc. Nie bladzcie, umilowani bracia moi. Wszelki datek dobry i wszelki dar doskonaly zstepuje z gory od Ojca swiatlosci; u niego nie ma zadnej odmiany ani nawet chwilowego zacmienia. Gdy zechcial, zrodzil nas przez Slowo prawdy, abysmy byli niejako pierwszym zarodkiem jego stworzen. Wiedzcie to, umilowani bracia moi. A niech kazdy czlowiek bedzie skory do sluchania, nieskory do mowienia, nieskory do gniewu. Bo gniew czlowieka nie czyni tego, co jest sprawiedliwe u Boga. Przeto odrzuccie wszelki brud i nadmiar zlosci i przyjmijcie z lagodnoscia wszczepione w was Slowo, ktore moze zbawic dusze wasze. A badzcie wykonawcami Slowa, a nie tylko sluchaczami, oszukujacymi samych siebie. Bo jesli ktos jest sluchaczem Slowa, a nie wykonawca, to podobny jest do czlowieka, ktory w zwierciadle przyglada sie swemu naturalnemu obliczu; Bo przypatrzyl sie sobie i odszedl, i zaraz zapomnial, jakim jest. Ale kto wejrzal w doskonaly zakon wolnosci i trwa w nim, nie jest sluchaczem, ktory zapomina, lecz wykonawca; ten bedzie blogoslawiony w swoim dzialaniu. Jesli ktos sadzi, ze jest pobozny, a nie powsciaga jezyka swego, lecz oszukuje serce swoje, tego poboznosc jest bezuzyteczna. Czysta i nieskalana poboznoscia przed Bogiem i Ojcem jest to: niesc pomoc sierotom i wdowom w ich niedoli i zachowywac siebie nie splamionym przez swiat. Bracia moi, nie czyncie roznicy miedzy osobami przy wyznawaniu wiary w Jezusa Chrystusa, naszego Pana chwaly. Bo gdyby na wasze zgromadzenie przyszedl czlowiek ze zlotymi pierscieniami na palcach i we wspanialej szacie, a przyszedlby tez ubogi w nedznej szacie, A wy zwrocilibyscie oczy na tego, ktory nosi wspaniala szate i powiedzielibyscie: Ty usiadz tu wygodnie, a ubogiemu powiedzielibyscie: Ty stan sobie tam lub usiadz u podnozka mego, To czyz nie uczyniliscie roznicy miedzy soba i nie staliscie sie sedziami, ktorzy falszywie rozumuja? Posluchajcie, bracia moi umilowani! Czyz to nie Bog wybral ubogich w oczach swiata, aby byli bogatymi w wierze i dziedzicami Krolestwa, obiecanego tym, ktorzy go miluja? Wy zas wzgardziliscie ubogim. Czyz nie bogacze ciemieza was i nie oni ciagna was do sadow? Czy to nie oni znieslawiaja zacne dobre imie, ktore zostalo nad wami wezwane? Jesli jednak wypelniacie zgodnie z Pismem krolewskie przykazanie: Bedziesz milowal blizniego swego jak siebie samego, dobrze czynicie. Lecz jesli czynicie roznice miedzy osobami, popelniacie grzech i jestescie uznani przez zakon za przestepcow. Ktokolwiek bowiem zachowa caly zakon, a uchybi w jednym, stanie sie winnym wszystkiego. Bo Ten, ktory powiedzial: Nie cudzoloz, powiedzial tez: Nie zabijaj; jezeli wiec nie cudzolozysz, ale zabijasz, jestes przestepca zakonu. Tak mowcie i czyncie, jak ci, ktorzy maja byc sadzeni przez zakon wolnosci. Nad tym, ktory nie okazal milosierdzia, odbywa sie sad bez milosierdzia, milosierdzie goruje nad sadem. Coz to pomoze, bracia moi, jesli ktos mowi, ze ma wiare, a nie ma uczynkow? Czy wiara moze go zbawic? Jesli brat albo siostra nie maja sie w co przyodziac i brakuje im powszedniego chleba, A ktos z was powiedzialby im: Idzcie w pokoju, ogrzejcie sie i nasyccie, a nie dalibyscie im tego, czego cialo potrzebuje, coz to pomoze? Tak i wiara, jezeli nie ma uczynkow, martwa jest sama w sobie. Lecz powie ktos: Ty masz wiare, a ja mam uczynki; pokaz mi wiare swoja bez uczynkow, a ja ci pokaze wiare z uczynkow moich. Ty wierzysz, ze Bog jest jeden? Dobrze czynisz; demony rowniez wierza i drza. Chcesz przeto poznac, nedzny czlowieku, ze wiara bez uczynkow jest martwa? Czyz Abraham, praojciec nasz, nie zostal usprawiedliwiony z uczynkow, gdy ofiarowal na oltarzu Izaaka, syna swego? Widzisz, ze wiara wspoldzialala z uczynkami jego i ze przez uczynki stala sie doskonala. I wypelnilo sie Pismo, ktore mowi: I uwierzyl Abraham Bogu i poczytane mu to zostalo ku usprawiedliwieniu, i nazwany zostal przyjacielem Boga. Widzicie, ze czlowiek bywa usprawiedliwiony z uczynkow, a nie jedynie z wiary. W podobny sposob i Rahab, nierzadnica, czyz nie z uczynkow zostala usprawiedliwiona, gdy przyjela poslow i wypuscila ich inna droga? Bo jak cialo bez ducha jest martwe, tak i wiara bez uczynkow jest martwa. Niechaj niewielu z was zostaje nauczycielami, bracia moi, gdyz wiecie, ze otrzymamy surowszy wyrok. Dopuszczamy sie bowiem wszyscy wielu uchybien; jesli kto w mowie nie uchybia, ten jest mezem doskonalym, ktory i cale cialo moze utrzymac na wodzy. A jesli koniom wkladamy w pyski wedzidla, aby nam byly posluszne, to kierujemy calym ich cialem. Takze i okrety, chociaz sa tak wielkie i gwaltownymi wichrami pedzone, kierowane bywaja malenkim sterem tam, dokad chce wola sternika. Tak samo i jezyk jest malym czlonkiem, lecz pyszni sie z wielkich rzeczy. Jakze wielki las zapala maly ogien! I jezyk jest ogniem; jezyk jest wsrod naszych czlonkow swoistym swiatem nieprawosci; kala on cale cialo i rozpala bieg zycia, sam bedac rozpalony przez pieklo. Bo wszelki rodzaj dzikich zwierzat i ptakow, plazow i stworzen morskich moze byc ujarzmiony i zostal ujarzmiony przez rodzaj ludzki. Natomiast nikt z ludzi nie moze ujarzmic jezyka, tego krnabrnego zla, pelnego smiercionosnego jadu. Nim wyslawiamy Pana i Ojca i nim przeklinamy ludzi, stworzonych na podobienstwo Boze; Z tych samych ust wychodzi blogoslawienstwo i przeklenstwo. Tak, bracia moi, byc nie powinno. Czy zrodlo wydaje z tego samego otworu wode slodka i gorzka? Czy drzewo figowe, bracia moi, moze rodzic oliwki albo winna latorosl figi? Tak tez slony zdroj nie moze wydac slodkiej wody. Czy jest miedzy wami ktos madry i rozumny? Niech to pokaze przez dobre postepowanie uczynkami swymi, nacechowanymi lagodnoscia i madroscia. Jesli jednak gorzka zazdrosc i klotliwosc macie w sercach swoich, to przynajmniej nie przechwalajcie sie i nie klamcie wbrew prawdzie. Nie jest to madrosc, ktora z gory zstepuje, lecz przyziemna, zmyslowa, demoniczna. Bo gdzie jest zazdrosc i klotliwosc, tam niepokoj i wszelki zly czyn. Ale madrosc, ktora jest z gory, jest przede wszystkim czysta, nastepnie milujaca pokoj, lagodna, ustepliwa, pelna milosierdzia i dobrych owocow, nie stronnicza, nie obludna. A owoc sprawiedliwosci bywa zasiewany w pokoju przez tych, ktorzy pokoj czynia. Skadze spory i skad walki miedzy wami? Czy nie pochodza one z namietnosci waszych, ktore tocza boj w czlonkach waszych? Pozadacie, a nie macie; zabijacie i zazdroscicie, a nie mozecie osiagnac; walczycie i spory prowadzicie. Nie macie, bo nie prosicie. Prosicie, a nie otrzymujecie, dlatego ze zle prosicie, zamyslajac to zuzyc na zaspokojenie swoich namietnosci. Wiarolomni, czy nie wiecie, ze przyjazn ze swiatem, to wrogosc wobec Boga? Jesli wiec kto chce byc przyjacielem swiata, staje sie nieprzyjacielem Boga. Albo czy sadzicie, ze na prozno Pismo mowi: Zazdrosnie chce On miec tylko dla siebie ducha, ktoremu dal w nas mieszkanie? Owszem, wieksza jeszcze okazuje laske, gdyz mowi: Bog sie pysznym przeciwstawia, a pokornym laske daje. Przeto poddajcie sie Bogu, przeciwstawcie sie diablu, a ucieknie od was. Zblizcie sie do Boga, a zblizy sie do was. Obmyjcie rece, grzesznicy, i oczysccie serca, ludzie o rozdwojonej duszy. Biadajcie i smuccie sie, i placzcie; smiech wasz niech sie w zalosc obroci, a radosc w przygnebienie. Unizcie sie przed Panem, a wywyzszy was. Nie obmawiajcie jedni drugich, bracia. Kto obmawia lub osadza brata swego, obmawia zakon i osadza zakon; jezeli zas osadzasz zakon, nie jestes wykonawca zakonu, lecz sedzia. Jeden jest zakonodawca i sedzia, Ten, ktory moze zbawic i zatracic. Ty zas kim jestes, ze osadzasz blizniego? A teraz wy, ktorzy mowicie: Dzis albo jutro pojdziemy do tego lub owego miasta, zatrzymamy sie tam przez jeden rok i bedziemy handlowali i ciagneli zyski, Wy, ktorzy nie wiecie, co jutro bedzie. Bo czymze jest zycie wasze? Para jestescie, ktora ukazuje sie na krotko, a potem znika. Zamiast tego, winniscie mowic: Jezeli Pan zechce, bedziemy zyli i zrobimy to lub owo. Wy natomiast chelpicie sie przechwalkami swoimi; wszelka tego rodzaju chelpliwosc jest zla. Kto wiec umie dobrze czynic, a nie czyni, dopuszcza sie grzechu. A teraz wy, bogacze, placzcie i narzekajcie nad nieszczesciami, jakie na was przyjda. Bogactwo wasze zmarnialo, a szaty wasze mole zjadly. Zloto wasze i srebro zasniedzialo, a sniedz ich swiadczyc bedzie przeciwko wam i strawi ciala wasze jak ogien. Nagromadziliscie skarby w dniach, ktore sie maja ku koncowi. Oto zaplata, zatrzymana przez was robotnikom, ktorzy zzeli pola wasze, krzyczy, a wolania zencow dotarly do uszu Pana Zastepow. Zyliscie na ziemi w zbytku i w rozkoszach, utuczyliscie serca wasze na dzien uboju. Wydaliscie skazujacy wyrok i zabiliscie sprawiedliwego; nie opiera sie wam. Przeto badzcie cierpliwi, bracia, az do przyjscia Pana. Oto rolnik cierpliwie oczekuje cennego owocu ziemi, az spadnie wczesny i pozniejszy deszcz. Badzcie i wy cierpliwi, umocnijcie serca swoje, bo przyjscie Pana jest bliskie. Nie narzekajcie, bracia, jedni na drugich, abyscie nie byli sadzeni; oto sedzia juz u drzwi stoi. Bracia, za przyklad cierpienia i cierpliwosci bierzcie prorokow, ktorzy przemawiali w imieniu Panskim. Oto za blogoslawionych uwazamy tych, ktorzy wytrwali. Slyszeliscie o wytrwalosci Joba i ogladaliscie zakonczenie, ktore zgotowal Pan, bo wielce litosciwy i milosierny jest Pan. A przede wszystkim, bracia moi, nie przysiegajcie ani na niebo, ani na ziemie, ani nie skladajcie zadnej innej przysiegi; ale niech wasze "tak" bedzie "tak", a wasze "nie" niech bedzie "nie", abyscie nie byli pociagnieci pod sad. Cierpi kto miedzy wami? Niech sie modli. Weseli sie kto? Niech spiewa piesni. Choruje kto miedzy wami? Niech przywola starszych zboru i niech sie modla nad nim, namasciwszy go oliwa w imieniu Panskim. A modlitwa plynaca z wiary uzdrowi chorego i Pan go podzwignie; jezeli zas dopuscil sie grzechow, beda mu odpuszczone. Wyznawajcie tedy grzechy jedni drugim i modlcie sie jedni za drugich, abyscie byli uzdrowieni. Wiele moze usilna modlitwa sprawiedliwego. Eliasz byl czlowiekiem podobnym do nas i modlil sie usilnie, zeby nie bylo deszczu; i nie bylo deszczu na ziemi przez trzy lata i szesc miesiecy. Potem znowu modlil sie i niebo spuscilo deszcz, i ziemia wydala swoj plon. Bracia moi, jesli kto sposrod was zboczy od prawdy, a ktos go nawroci, Niech wie, ze ten, kto nawroci grzesznika z blednej drogi jego, wybawi dusze jego od smierci i zakryje mnostwo grzechow. Piotr, apostol Jezusa Chrystusa, do wychodzcow rozproszonych po Poncie, Galacji, Kappadocji, Azji i Bitynii, wybranych Wedlug powzietego z gory postanowienia Boga, Ojca, poswieconych przez Ducha ku posluszenstwu i pokropieniu krwia Jezusa Chrystusa: Laska i pokoj niech sie wam rozmnoza. Blogoslawiony niech bedzie Bog i Ojciec Pana naszego Jezusa Chrystusa, ktory wedlug wielkiego milosierdzia swego odrodzil nas ku nadziei zywej przez zmartwychwstanie Jezusa Chrystusa, Ku dziedzictwu nieznikomemu i nieskalanemu, i niezwiedlemu, jakie zachowane jest w niebie dla was, Ktorzy moca Boza strzezeni jestescie przez wiare w zbawienie, przygotowane do objawienia sie w czasie ostatecznym. Weselcie sie z tego, mimo ze teraz na krotko, gdy trzeba, zasmuceni bywacie roznorodnymi doswiadczeniami, Azeby wyprobowana wiara wasza okazala sie cenniejsza niz znikome zloto, w ogniu wyprobowane, ku chwale i czci, i slawie, gdy sie objawi Jezus Chrystus. Tego milujecie, chociaz go nie widzieliscie, wierzycie w niego, choc go teraz nie widzicie, i weselicie sie radoscia niewyslowiona i chwalebna, Osiagajac cel wiary, zbawienie dusz. Zbawienia tego poszukiwali i wywiadywali sie o nie prorocy, ktorzy prorokowali o przeznaczonej dla was lasce, Starajac sie wybadac, na ktory albo na jaki to czas wskazywal dzialajacy w nich Duch Chrystusowy, ktory przepowiadal cierpienia, majace przyjsc na Chrystusa, ale tez majace potem nastac uwielbienie. Im to zostalo objawione, ze nie sobie samym, lecz wam uslugiwali w tym, co teraz wam zostalo zwiastowane przez tych, ktorzy w Duchu Swietym zeslanym z nieba opowiadali wam radosna nowine; a sa to rzeczy, w ktore sami aniolowie wejrzec pragna. Dlatego okielzajcie umysly wasze i trzezwymi bedac, polozcie calkowicie nadzieje wasza w lasce, ktora wam jest dana w objawieniu sie Jezusa Chrystusa. Jako dzieci posluszne nie kierujcie sie pozadliwosciami, jakie poprzednio wami wladaly w czasie nieswiadomosci waszej, Lecz za przykladem swietego, ktory was powolal, sami tez badzcie swietymi we wszelkim postepowaniu waszym, Poniewaz napisano: Swietymi badzcie, bo Ja jestem swiety. A jesli wzywacie jako Ojca tego, ktory bez wzgledu na osobe sadzi kazdego wedlug uczynkow jego, zyjcie w bojazni przez czas pielgrzymowania waszego, Wiedzac, ze nie rzeczami znikomymi, srebrem albo zlotem, zostaliscie wykupieni z marnego postepowania waszego, przez ojcow wam przekazanego, Lecz droga krwia Chrystusa, jako baranka niewinnego i nieskalanego. Wprawdzie byl On na to przeznaczony juz przed zalozeniem swiata, ale objawiony zostal dopiero w czasach ostatnich ze wzgledu na was, Ktorzy przez niego uwierzyliscie w Boga, ktory go wzbudzil z umarlych i dal mu chwale, tak iz wiara wasza i nadzieja sa w Bogu. Skoro dusze wasze uswieciliscie przez posluszenstwo prawdzie ku nieobludnej milosci bratniej, umilujcie czystym sercem jedni drugich goraco, Jako odrodzeni nie z nasienia skazitelnego, ale nieskazitelnego, przez Slowo Boze, ktore zyje i trwa. Gdyz wszelkie cialo jest jak trawa, A wszelka chwala jego jak kwiat trawy. Uschla trawa, I kwiat opadl, Ale Slowo Pana trwa na wieki. A jest to Slowo, ktore wam zostalo zwiastowane. Odrzuciwszy wiec wszelka zlosc i wszelka zdrade, i oblude, i zazdrosc, i wszelka obmowe Jako nowonarodzone niemowleta, zapragnijcie nie sfalszowanego duchowego mleka, abyscie przez nie wzrastali ku zbawieniu, Gdyzescie zakosztowali, iz dobrotliwy jest Pan. Przystapcie do niego, do kamienia zywego, przez ludzi wprawdzie odrzuconego, lecz przez Boga wybranego jako kosztowny. I wy sami jako kamienie zywe budujcie sie w dom duchowy, w kaplanstwo swiete, aby skladac duchowe ofiary przyjemne Bogu przez Jezusa Chrystusa. Dlatego to powiedziane jest w Pismie: Oto klade na Syjonie kamien wegielny, wybrany, kosztowny, A kto wen wierzy, nie zawiedzie sie. Dla was, ktorzy wierzycie, jest on rzecza cenna; dla niewierzacych zas kamien ten, ktorym wzgardzili budowniczowie, pozostal kamieniem wegielnym, Ale tez kamieniem, o ktory sie potkna, i skala zgorszenia; ci, ktorzy nie wierza Slowu, potykaja sie on, na co zreszta sa przeznaczeni. Ale wy jestescie rodem wybranym, krolewskim kaplanstwem, narodem swietym, ludem nabytym, abyscie rozglaszali cnoty tego, ktory was powolal z ciemnosci do cudownej swojej swiatlosci; Wy, ktorzy niegdys byliscie nie ludem, teraz jestescie ludem Bozym, dla was niegdys nie bylo zmilowania, ale teraz zmilowania dostapiliscie. Umilowani, napominam was, abyscie jako pielgrzymi i wychodzcy wstrzymywali sie od cielesnych pozadliwosci, ktore walcza przeciwko duszy; Prowadzcie wsrod pogan zycie nienaganne, aby ci, ktorzy was obmawiaja jako zloczyncow, przypatrujac sie blizej dobrym uczynkom, wyslawiali Boga w dzien nawiedzenia. Badzcie poddani wszelkiemu ludzkiemu porzadkowi ze wzgledu na Pana, czy to krolowi jako najwyzszemu wladcy, Czy to namiestnikom, jako przezen wysylanym dla karania zloczyncow, a udzielania pochwaly tym, ktorzy dobrze czynia. Albowiem taka jest wola Boza, abyscie dobrze czyniac, zamykali usta niewiedzy ludzi glupich, Jako wolni, a nie jako ci, ktorzy wolnosci uzywaja za oslone zla, lecz jako sludzy Boga. Wszystkich szanujcie, braci milujcie, Boga sie bojcie, krola czcijcie. Domownicy, badzcie poddani z wszelka bojaznia panom, nie tylko dobrym i lagodnym, ale i przykrym. Albowiem to jest laska, jesli ktos zwiazany w sumieniu przed Bogiem znosi utrapienie i cierpi niewinnie. Bo jakaz to chluba, jezeli okazujecie cierpliwosc, policzkowani za grzechy? Ale, jezeli okazujecie cierpliwosc, gdy za dobre uczynki cierpicie, to jest laska u Boga. Na to bowiem powolani jestescie, gdyz i Chrystus cierpial za was, zostawiajac wam przyklad, abyscie wstepowali w jego slady; On grzechu nie popelnil ani nie znaleziono zdrady w ustach jego; On, gdy mu zlorzeczono, nie odpowiadal zlorzeczeniem, gdy cierpial, nie grozil, lecz poruczal sprawe temu, ktory sprawiedliwie sadzi; On grzechy nasze sam na ciele swoim poniosl na drzewo, abysmy, obumarlszy grzechom, dla sprawiedliwosci zyli; jego since uleczyly was. Byliscie bowiem zblakani jak owce, lecz teraz nawrociliscie sie do pasterza i stroza dusz waszych. Podobnie wy, zony, badzcie ulegle mezom swoim, aby, jesli nawet niektorzy nie sa posluszni Slowu, dzieki postepowaniu kobiet, bez slowa zostali pozyskani, Ujrzawszy wasze czyste, bogobojne zycie. Ozdoba wasza niech nie bedzie to, co zewnetrzne, trefienie wlosow, zlote klejnoty lub strojne szaty, Lecz ukryty wewnetrzny czlowiek z niezniszczalnym klejnotem lagodnego i cichego ducha, ktory jedynie ma wartosc przed Bogiem. Albowiem tak niegdys przyozdabialy sie swiete niewiasty, pokladajace nadzieje w Bogu, ulegle swoim mezom; Tak Sara posluszna byla Abrahamowi, nazywajac go panem. Jej dziecmi stalyscie sie wy, gdy czynicie dobrze i niczym nie dajecie sie nastraszyc. Podobnie wy, mezowie, postepujcie z nimi z wyrozumialoscia jako ze slabszym rodzajem niewiescim i okazujcie im czesc, skoro i one sa dziedziczkami laski zywota, aby modlitwy wasze nie doznaly przeszkody. A w koncu: Badzcie wszyscy jednomyslni, wspolczujacy, braterscy, milosierni, pokorni; Nie oddawajcie zlem za zlo ani obelga za obelge, lecz przeciwnie, blogoslawcie, gdyz na to powolani zostaliscie, abyscie odziedziczyli blogoslawienstwo. Bo kto chce byc zadowolony z zycia i ogladac dni dobre, ten niech powstrzyma jezyk swoj od zlego, a wargi swoje od mowy zdradliwej. Niech sie odwroci od zlego, a czyni dobre, niech szuka pokoju i dazy do niego. Albowiem oczy Pana zwrocone sa na sprawiedliwych, a uszy jego ku prosbie ich, lecz oblicze Panskie przeciwko tym, ktorzy czynia zlo. I ktoz wyrzadzi wam co zlego, jezeli bedziecie gorliwymi rzecznikami dobrego? Ale chociazbyscie nawet mieli cierpiec dla sprawiedliwosci, blogoslawieni jestescie. Nie lekajcie sie wiec grozb ich i nie trwozcie sie. Lecz Chrystusa Pana poswiecajcie w sercach waszych, zawsze gotowi do obrony przed kazdym, domagajacym sie od was wytlumaczenia sie z nadziei waszej, Lecz czyncie to z lagodnoscia i szacunkiem. Miejcie sumienie czyste, aby ci, ktorzy znieslawiaja dobre chrzescijanskie zycie wasze, zostali zawstydzeni, ze was spotwarzali. Lepiej bowiem jest, jezeli taka jest wola Boza, cierpiec za dobre niz za zle uczynki. Gdyz i Chrystus raz za grzechy cierpial, sprawiedliwy za niesprawiedliwych, aby was przywiesc do Boga; w ciele wprawdzie poniosl smierc, lecz w duchu zostal przywrocony zyciu. W nim tez poszedl i zwiastowal duchom bedacym w wiezieniu, Ktore niegdys byly nieposluszne, gdy Bog cierpliwie czekal za dni Noego, kiedy budowano arke, w ktorej tylko niewielu, to jest osiem dusz, ocalalo przez wode. Ona jest obrazem chrztu, ktory teraz i was zbawia, a jest nie pozbyciem sie cielesnego brudu, lecz prosba do Boga o dobre sumienie przez zmartwychwstanie Jezusa Chrystusa, Ktory wstapil na niebiosa, siedzi na prawicy Bozej, a poddani mu sa aniolowie i zwierzchnosci, i moce. Poniewaz wiec Chrystus cierpial w ciele, uzbrojcie sie tez i wy ta mysla, gdyz kto cielesnie cierpial, zaniechal grzechu, Aby pozostaly czas doczesnego zycia poswiecic juz nie ludzkim pozadliwosciom, lecz woli Bozej. Dosc bowiem, ze w czasie minionym spelnialiscie zachcianki poganskie oddajac sie rozpuscie, pozadliwosci, pijanstwu, biesiadom, pijatykom i bezecnemu balwochwalstwu. Przy tym dziwia sie temu, ze wy nie schodzicie sie razem z nimi na takie lekkomyslne rozpusty, i oczerniaja was. Zdadza oni sprawe temu, ktory gotow jest sadzic zywych i umarlych. W tym celu bowiem i umarlym gloszona byla ewangelia, aby w ciele osadzeni zostali na sposob ludzki, ale w duchu zyli na sposob Bozy. Lecz przyblizyl sie koniec wszystkiego. Badzcie wiec roztropni i trzezwi, abyscie mogli sie modlic. Nade wszystko miejcie gorliwa milosc jedni ku drugim, gdyz milosc zakrywa mnostwo grzechow. Okazujcie goscinnosc jedni drugim bez szemrania. Uslugujcie drugim tym darem laski, jaki kazdy otrzymal, jako dobrzy szafarze rozlicznej laski Bozej. Jesli kto mowi, niech mowi jak Slowo Boze. Jesli kto usluguje, niech czyni to z moca, ktorej udziela Bog, aby we wszystkim byl uwielbiony Bog przez Jezusa Chrystusa. Jego jest chwala i moc na wieki wiekow. Amen. Najmilsi! Nie dziwcie sie, jakby was cos niezwyklego spotkalo, gdy was pali ogien, ktory sluzy doswiadczeniu waszemu, Ale w tej mierze, jak jestescie uczestnikami cierpien Chrystusowych, radujcie sie, abyscie i podczas objawienia chwaly jego radowali sie i weselili. Blogoslawieni jestescie, jesli was zniewazaja dla imienia Chrystusowego, gdyz Duch chwaly, Duch Bozy, spoczywa na was. A niech nikt z was nie cierpi jako zabojca albo zlodziej, albo zloczynca, albo jako czlowiek, ktory sie wtraca do cudzych spraw. Wszakze jesli cierpi jako chrzescijanin, niech tego nie uwaza za hanbe, niech raczej tym imieniem wielbi Boga. Nadszedl bowiem czas, aby sie rozpoczal sad od domu Bozego; a jesli zaczyna sie od nas, to jakiz koniec czeka tych, ktorzy nie wierza ewangelii Bozej? A jesli sprawiedliwy z trudnoscia dostapi zbawienia, to bezbozny i grzesznik gdziez sie znajda? Przeto i ci, ktorzy cierpia wedlug woli Bozej, niech dobrze czyniac powierza wiernemu Stworcy dusze swoje. Starszych wiec wsrod was napominam, jako rowniez starszy i swiadek cierpien Chrystusowych oraz wspoluczestnik chwaly, ktora ma sie objawic: Pascie trzode Boza, ktora jest miedzy wami, nie z przymusu, lecz ochotnie, po Bozemu, nie dla brzydkiego zysku, lecz z oddaniem, Nie jako panujacy nad tymi, ktorzy sa wam poruczeni, lecz jako wzor dla trzody. A gdy sie objawi Arcypasterz, otrzymacie niezwiedla korone chwaly. Podobnie, mlodsi, badzcie ulegli starszym; wszyscy zas przyobleczcie sie w szate pokory wzgledem siebie, gdyz Bog pysznym sie sprzeciwia, a pokornym laske daje. Ukorzcie sie wiec pod mocna reke Boza, aby was wywyzszyl czasu swego. Wszelka troske swoja zlozcie na niego, gdyz On ma o was staranie. Badzcie trzezwi, czuwajcie! Przeciwnik wasz, diabel, chodzi wokolo jak lew ryczacy, szukajac kogo by pochlonac. Przeciwstawcie mu sie, mocni w wierze, wiedzac, ze te same cierpienia sa udzialem braci waszych w swiecie. A Bog wszelkiej laski, ktory was powolal do wiecznej swej chwaly w Chrystusie, po krotkotrwalych cierpieniach waszych, sam was do niej przysposobi, utwierdzi, umocni, na trwalym postawi gruncie. Jego jest moc na wieki wiekow. Amen! Przez Sylwana, wiernego wam, jak mniemam, brata, napisalem krotko, napominajac i upewniajac was, ze taka jest prawdziwa laska Boza; w niej trwajcie! Pozdrawia was zbor w Babilonie, wespol z wami wybrany, i Marek, syn moj. Pozdrowcie sie nawzajem pocalunkiem milosci. Pokoj wam wszystkim, ktorzyscie w Chrystusie. Szymon Piotr, sluga i apostol Jezusa Chrystusa, do tych, ktorzy dzieki sprawiedliwosci Boga naszego i Zbawiciela Jezusa Chrystusa osiagneli wiare rownie wartosciowa co i nasza: Laska i pokoj niech sie wam rozmnoza przez poznanie Boga i Pana naszego, Jezusa Chrystusa. Boska jego moc obdarowala nas wszystkim, co jest potrzebne do zycia i poboznosci, przez poznanie tego, ktory nas powolal przez wlasna chwale i cnote, Przez ktore darowane nam zostaly drogie i najwieksze obietnice, abyscie przez nie stali sie uczestnikami boskiej natury, uniknawszy skazenia, jakie na tym swiecie pociaga za soba pozadliwosc. I wlasnie dlatego dolozcie wszelkich staran i uzupelniajcie wasza wiare cnota, cnote poznaniem, Poznanie powsciagliwoscia, powsciagliwosc wytrwaniem, wytrwanie poboznoscia, Poboznosc braterstwem, braterstwo miloscia. Jesli je bowiem posiadacie i one sie pomnazaja, to nie dopuszcza do tego, abyscie byli bezczynni i bezuzyteczni w poznaniu Pana naszego Jezusa Chrystusa. Kto zas ich nie ma, ten jest slepy, krotkowzroczny i zapomnial, ze zostal oczyszczony z dawniejszych swoich grzechow. Dlatego, bracia, tym bardziej dolozcie staran, aby swoje powolanie i wybranie umocnic; czyniac to bowiem, nigdy sie nie potkniecie. W ten sposob bedziecie mieli szeroko otwarte wejscie do wiekuistego Krolestwa Pana naszego i Zbawiciela, Jezusa Chrystusa. Dlatego zamierzam zawsze przypominac wam te sprawy, chociaz o nich wiecie i utwierdzeni jestescie w prawdzie, ktora macie. Uwazam zas za rzecz sluszna, dopoki jestem w tym ciele, pobudzac was przez przypominanie, Wiedzac o tym, iz rychlo trzeba mi bedzie rozstac sie z zyciem, jak mi to zreszta Pan nasz, Jezus Chrystus, objawil. Doloze tez staran, abyscie takze po moim odejsciu stale to mieli w pamieci. Gdyz oznajmilismy wam moc i powtorne przyjscie Pana naszego, Jezusa Chrystusa, nie opierajac sie na zrecznie zmyslonych basniach, lecz jako naoczni swiadkowie jego wielkosci. Wzial On bowiem od Boga Ojca czesc i chwale, gdy taki go doszedl glos od Majestatu chwaly: Ten jest Syn moj umilowany, ktorego sobie upodobalem. A my, bedac z nim na swietej gorze, uslyszelismy ten glos, ktory pochodzil z nieba. Mamy wiec slowo prorockie jeszcze bardziej potwierdzone, a wy dobrze czynicie, trzymajac sie go niby pochodni, swiecacej w ciemnym miejscu, dopoki dzien nie zaswita i nie wzejdzie jutrzenka w waszych sercach. Przede wszystkim to wiedzcie, ze wszelkie proroctwo Pisma nie podlega dowolnemu wykladowi. Albowiem proroctwo nie przychodzilo nigdy z woli ludzkiej, lecz wypowiadali je ludzie Bozy, natchnieni Duchem Swietym. Lecz byli tez falszywi prorocy miedzy ludem, jak i wsrod was beda falszywi nauczyciele, ktorzy wprowadzac beda zgubne nauki i zapierac sie Pana, ktory ich odkupil, sprowadzajac na sie rychla zgube. I wielu pojdzie za ich rozwiazloscia, a droga prawdy bedzie przez nich pohanbiona. Z chciwosci wykorzystywac was beda przez zmyslone opowiesci; lecz wyrok potepienia na nich od dawna zapadl i zguba ich nie drzemie. Bog bowiem nie oszczedzil aniolow, ktorzy zgrzeszyli, lecz straciwszy do otchlani, umiescil ich w mrocznych lochach, aby byli zachowani na sad; Rowniez starozytnego swiata nie oszczedzil, lecz ocalil jedynie osmioro wraz z Noem, zwiastunem sprawiedliwosci, zeslawszy potop na swiat bezboznych; Miasta Sodome i Gomore spalil do cna i na zaglade skazal jako przyklad dla tych, ktorzy by mieli wiesc zycie bezbozne, Natomiast wyrwal sprawiedliwego Lota, udreczonego przez rozpustne postepowanie bezboznikow, Gdyz sprawiedliwy ten, mieszkajac miedzy nimi, widzial bezbozne ich uczynki i slyszal o nich, i trapil sie tym dzien w dzien w prawej duszy swojej. Umie Pan wyrwac poboznych z pokuszenia, bezboznych zas zachowac na dzien sadu celem ukarania, Szczegolnie zas tych, ktorzy oddaja sie niecnym pozadliwosciom cielesnym, a zwierzchnoscia pogardzaja. Zuchwali, zarozumiali, nie lekaja sie nawet bluznic mocom niebieskim. Chociaz aniolowie sila i moca sa wieksi od nich, nie wydaja na nich przed Panem wyroku potepienia. Lecz oni, jak nierozumne zwierzeta, ktore z natury sa po to, by je lapano i zabijano, bluznia temu, czego nie znaja; totez zgina jak one I poniosa kare za nieprawosc. Oddawanie sie w dzien rozpuscie uwazaja za rozkosz, a gdy wspolbiesiaduja z wami, sa zakala i hanba, poniewaz nurzaja sie w swoich pozadliwosciach. Oczy ich wypatruja tylko cudzoloznic i nigdy im nie dosc grzechu; neca dusze slabe, serce maja wycwiczone w chciwosci, synowie przeklenstwa. Opusciwszy droge prosta, zbladzili i wstapili na droge Balaama, syna Beora, ktory ukochal zaplate za czyny nieprawe, Lecz zostal zganiony za swoja nieprawosc; nieme bydle juczne, przemowiwszy glosem ludzkim, zapobieglo nierozumnemu postepkowi proroka. Ludzie ci, to zrodla bez wody i obloki pedzone przez wicher; czeka ich przeznaczony najciemniejszy mrok. Przemawiajac bowiem slowami nadetymi a pustymi, neca przez zadze cielesne i rozwiazlosc tych, ktorzy dopiero co wyzwolili sie od wplywu pograzonych w bledzie, Obiecujac im wolnosc, chociaz sami sa niewolnikami zguby; czemu bowiem ktos ulega, tego niewolnikiem sie staje. Jesli bowiem przez poznanie Pana i Zbawiciela, Jezusa Chrystusa wyzwolili sie od brudow swiata, lecz potem znowu w nie uwiklani daja im sie opanowac, to stan ich ostateczny jest gorszy niz poprzedni. Lepiej bowiem byloby dla nich nie poznac drogi sprawiedliwosci, niz poznawszy ja, odwrocic sie od przekazanego im swietego przykazania. Sprawdza sie na nich tresc owego przyslowia: Wraca pies do wymiocin swoich, oraz: Umyta swinia znow sie tarza w blocie. List ten, umilowani, jest juz drugim listem, ktory do was pisze, a w nich chce przez przypominanie utrzymac w czujnosci prawe umysly wasze, Abyscie pamietali na slowa, jakie poprzednio wypowiedzieli swieci prorocy, i na przykazanie Pana i Zbawiciela, podane przez apostolow waszych. Wiedzcie przede wszystkim to, ze w dniach ostatecznych przyjda szydercy z drwinami, ktorzy beda postepowac wedlug swych wlasnych pozadliwosci I mowic: Gdziez jest przyobiecane przyjscie jego? Odkad bowiem zasneli ojcowie, wszystko tak trwa, jak bylo od poczatku stworzenia. Obstajac przy tym, przeoczaja, ze od dawna byly niebiosa i byla ziemia, ktora z wody i przez wode powstala moca Slowa Bozego Przez co swiat owczesny, zalany woda, zginal. Ale terazniejsze niebo i ziemia moca tego samego Slowa zachowane sa dla ognia i utrzymane na dzien sadu i zaglady bezboznych ludzi. Niech to jedno, umilowani, nie uchodzi uwagi waszej, ze u Pana jeden dzien jest jak tysiac lat, a tysiac lat jak jeden dzien. Pan nie zwleka z dotrzymaniem obietnicy, chociaz niektorzy uwazaja, ze zwleka, lecz okazuje cierpliwosc wzgledem was, bo nie chce, aby ktokolwiek zginal, lecz chce, aby wszyscy przyszli do upamietania. A dzien Panski nadejdzie jak zlodziej; wtedy niebiosa z trzaskiem przemina, a zywioly rozpalone stopnieja, ziemia i dziela ludzkie na niej splona. Skoro to wszystko ma ulec zagladzie, jakimiz powinniscie byc wy w swietym postepowaniu i w poboznosci, Jezeli oczekujecie i pragniecie goraco nastania dnia Bozego, z powodu ktorego niebiosa w ogniu stopnieja i rozpalone zywioly rozplyna sie? Ale my oczekujemy, wedlug obietnicy nowych niebios i nowej ziemi, w ktorych mieszka sprawiedliwosc. Przeto, umilowani, oczekujac tego starajcie sie, abyscie znalezieni zostali przed nim bez skazy i bez nagany, w pokoju. A cierpliwosc Pana naszego uwazajcie za ratunek, jak i umilowany brat nasz, Pawel, w madrosci, ktora mu jest dana, pisal do was; Tak tez mowi we wszystkich listach, gdzie o tym sie wypowiada; sa w nich pewne rzeczy niezrozumiale, ktore, podobnie jak i inne pisma, ludzie niewyksztalceni i niezbyt umocnieni przekrecaja ku swej wlasnej zgubie. Wy tedy, umilowani, wiedzac o tym wczesniej, miejcie sie na bacznosci, abyscie, zwiedzeni przez bledy ludzi nieprawych, nie dali sie wyprzec z mocnego swego stanowiska. Wzrastajcie raczej w lasce i w poznaniu Pana naszego i Zbawiciela, Jezusa Chrystusa. Jemu niech bedzie chwala teraz i po wieczne czasy. Co bylo od poczatku, co slyszelismy, co oczami naszymi widzielismy, na co patrzylismy i czego rece nasze dotykaly, o Slowie zywota - A zywot objawiony zostal, i widzielismy, i swiadczymy, i zwiastujemy wam ow zywot wieczny, ktory byl u Ojca, a nam objawiony zostal - Co widzielismy i slyszelismy, to i wam zwiastujemy, abyscie i wy spolecznosc z nami mieli. A spolecznosc nasza jest spolecznoscia z Ojcem i z Synem jego, Jezusem Chrystusem. A to piszemy, aby radosc nasza byla pelna. A zwiastowanie to, ktore slyszelismy od niego i ktore wam oglaszamy, jest takie, ze Bog jest swiatloscia, a nie ma w nim zadnej ciemnosci. Jesli mowimy, ze z nim spolecznosc mamy, a chodzimy w ciemnosci, klamiemy i nie trzymamy sie prawdy. Jesli zas chodzimy w swiatlosci, jak On sam jest w swiatlosci, spolecznosc mamy z soba, i krew Jezusa Chrystusa, Syna jego, oczyszcza nas od wszelkiego grzechu. Jesli mowimy, ze grzechu nie mamy, sami siebie zwodzimy, i prawdy w nas nie ma. Jesli wyznajemy grzechy swoje, wierny jest Bog i sprawiedliwy i odpusci nam grzechy, i oczysci nas od wszelkiej nieprawosci. Jesli mowimy, ze nie zgrzeszylismy, klamce z niego robimy i nie ma w nas Slowa jego. Dzieci moje, to wam pisze, abyscie nie grzeszyli. A jesliby kto zgrzeszyl, mamy oredownika u Ojca, Jezusa Chrystusa, ktory jest sprawiedliwy. On ci jest ublaganiem za grzechy nasze, a nie tylko za nasze, lecz i za grzechy calego swiata. A z tego wiemy, ze go znamy, jesli przykazania jego zachowujemy. Kto mowi: Znam go, a przykazan jego nie zachowuje, klamca jest i prawdy w nim nie ma. Lecz kto zachowuje Slowo jego, w tym prawdziwie dopelnila sie milosc Boza. Po tym poznajemy, ze w nim jestesmy. Kto mowi, ze w nim mieszka, powinien sam tak postepowac, jak On postepowal. Umilowani, nie podaje wam nowego przykazania, lecz przykazanie dawne, ktore mieliscie od poczatku; a tym przykazaniem dawnym jest to Slowo, ktore slyszeliscie. A jednak nowe przykazanie podaje wam, to, ktore jest prawdziwe w nim i w was, gdyz ciemnosc ustepuje, a swiatlosc prawdziwa juz swieci. Kto mowi, ze jest w swiatlosci, a brata swojego nienawidzi, w ciemnosci jest nadal. Kto miluje brata swego, w swiatlosci mieszka i nie ma w nim zgorszenia. Kto zas nienawidzi brata swego, jest w ciemnosci i w ciemnosci chodzi, i nie wie, dokad idzie, gdyz ciemnosc zaslepila jego oczy. Pisze wam, dzieci, gdyz odpuszczone sa wam grzechy dla imienia jego. Pisze wam, ojcowie, gdyz znacie tego, ktory jest od poczatku. Pisze wam, mlodziency, gdyz zwyciezyliscie zlego. Napisalem wam, dzieci, gdyz znacie Ojca. Napisalem wam, ojcowie, gdyz znacie tego, ktory jest od poczatku. Napisalem wam, mlodziency, gdyz jestescie mocni i Slowo Boze mieszka w was, i zwyciezyliscie zlego. Nie milujcie swiata ani tych rzeczy, ktore sa na swiecie. Jesli kto miluje swiat, nie ma w nim milosci Ojca. Bo wszystko, co jest na swiecie, pozadliwosc ciala i pozadliwosc oczu, i pycha zycia, nie jest z Ojca, ale ze swiata. I swiat przemija wraz z pozadliwoscia swoja; ale kto pelni wole Boza, trwa na wieki. Dzieci, ostatnia to juz godzina. A slyszeliscie, ze ma przyjsc antychryst, lecz oto juz teraz wielu antychrystow powstalo. Stad poznajemy, ze to juz ostatnia godzina. Wyszli sposrod nas, lecz nie byli z nas. Gdyby bowiem byli z nas, byliby pozostali z nami. Lecz mialo sie okazac, ze nie wszyscy sa z nas. A wy macie namaszczenie od Swietego i wiecie wszystko. Nie pisalem wam nie dlatego, ze nie znacie prawdy, ale dlatego, ze ja znacie i ze zadne klamstwo nie wywodzi sie z prawdy. Ktoz jest klamca, jezeli nie ten, ktory przeczy, ze Jezus jest Chrystusem? Ten jest antychrystem, kto podaje w watpliwosc Ojca i Syna. Kazdy, kto podaje w watpliwosc Syna, nie ma i Ojca. Kto wyznaje Syna, ma i Ojca. To, co slyszeliscie od poczatku, niech pozostanie w was. Jezeli pozostanie w was to, co od poczatku slyszeliscie, i wy pozostaniecie w Synu i w Ojcu. A obietnica, ktora sam nam dal, to zywot wieczny. To wam napisalem o tych, ktorzy was zwodza. Ale to namaszczenie, ktore od niego otrzymaliscie, pozostaje w was i nie potrzebujecie, aby was ktos uczyl; lecz jak namaszczenie jego poucza was o wszystkim i jest prawdziwe, a nie jest klamstwem, i jak was nauczylo, tak w nim trwajcie. A teraz, dzieci, trwajcie w nim, abysmy, gdy sie objawi, mogli smialo stanac przed nim i nie zostali zawstydzeni przy przyjsciu jego. Jezeli wiecie, ze jest sprawiedliwy, wiedzcie tez, ze kazdy, kto postepuje sprawiedliwie, z niego sie narodzil. Patrzcie, jaka milosc okazal nam Ojciec, ze zostalismy nazwani dziecmi Bozymi i nimi jestesmy. Dlatego swiat nas nie zna, ze jego nie poznal. Umilowani, teraz dziecmi Bozymi jestesmy, ale jeszcze sie nie objawilo, czym bedziemy. Lecz wiemy, ze gdy sie objawi, bedziemy do niego podobni, gdyz ujrzymy go takim, jakim jest. I kazdy, kto te nadzieje w nim poklada, oczyszcza sie, tak jak On jest czysty. Kazdy kto popelnia grzech, i zakon przestepuje, a grzech jest przestepstwem zakonu. A wiecie, ze On sie objawil, aby zgladzic grzechy, a grzechu w nim nie ma. Kazdy, kto w nim mieszka, nie grzeszy; kazdy, kto grzeszy, nie widzial go ani go nie poznal. Dzieci, niech was nikt nie zwodzi; kto postepuje sprawiedliwie, sprawiedliwy jest, jak On jest sprawiedliwy. Kto popelnia grzech, z diabla jest, gdyz diabel od poczatku grzeszy. A Syn Bozy na to sie objawil, aby zniweczyc dziela diabelskie. Kto z Boga sie narodzil, grzechu nie popelnia, gdyz posiew Bozy jest w nim, i nie moze grzeszyc, gdyz z Boga sie narodzil. Po tym poznaje sie dzieci Boze i dzieci diabelskie. Kto nie postepuje sprawiedliwie, nie jest z Boga, jak tez ten, kto nie miluje brata swego. Albowiem to jest zwiastowanie, ktore slyszeliscie od poczatku, ze mamy sie nawzajem milowac; Nie jak Kain, ktory wywodzil sie od zlego i zabil brata swego. A dlaczego go zabil? Poniewaz uczynki jego byly zle, a uczynki brata jego sprawiedliwe. Nie dziwcie sie, bracia, jezeli was swiat nienawidzi. My wiemy, ze przeszlismy ze smierci do zywota, bo milujemy braci; kto nie miluje, pozostaje w smierci. Kazdy, kto nienawidzi brata swego, jest zabojca, a wiecie, ze zaden zabojca nie ma w sobie zywota wiecznego. Po tym poznalismy milosc, ze On za nas oddal zycie swoje; i my winnismy zycie oddawac za braci. Jesli zas ktos posiada dobra tego swiata, a widzi brata w potrzebie i zamyka przed nim serce swoje, jakze w nim moze mieszkac milosc Boza? Dzieci, milujmy nie slowem ani jezykiem, lecz czynem i prawda. Po tym poznamy, zesmy z prawdy i uspokoimy przed nim swoje serca, Ze, jesliby oskarzalo nas serce nasze, Bog jest wiekszy niz serce nasze i wie wszystko. Umilowani, jezeli nas serce nie oskarza, mozemy smialo stanac przed Bogiem I otrzymamy od niego, o cokolwiek prosic bedziemy, gdyz przykazan jego przestrzegamy i czynimy to, co mile jest przed obliczem jego. A to jest przykazanie jego, abysmy wierzyli w imie Syna jego, Jezusa Chrystusa, i milowali sie wzajemnie, jak nam przykazal. A kto przestrzega przykazan jego, mieszka w Bogu, a Bog w nim, i po tym Duchu, ktorego nam dal, poznajemy, ze w nas mieszka. Umilowani, nie kazdemu duchowi wierzcie, lecz badajcie duchy, czy sa z Boga, gdyz wielu falszywych prorokow wyszlo na ten swiat. Po tym poznawajcie Ducha Bozego: Wszelki duch, ktory wyznaje, ze Jezus Chrystus przyszedl w ciele, z Boga jest. Wszelki zas duch, ktory nie wyznaje, ze Jezus Chrystus przyszedl w ciele, nie jest z Boga. Jest to duch antychrysta, o ktorym slyszeliscie, ze ma przyjsc, i teraz juz jest na swiecie. Wy z Boga jestescie, dzieci, i wy ich zwyciezyliscie, gdyz Ten, ktory jest w was, wiekszy jest, anizeli ten, ktory jest na swiecie. Oni sa ze swiata; dlatego mowia, jak swiat mowi, i swiat ich slucha. My jestesmy z Boga; kto zna Boga, slucha nas, kto nie jest z Boga, nie slucha nas. Po tym poznajemy ducha prawdy i ducha falszu. Umilowani, milujmy sie nawzajem, gdyz milosc jest z Boga, i kazdy, kto miluje, z Boga sie narodzil i zna Boga. Kto nie miluje, nie zna Boga, gdyz Bog jest miloscia. W tym objawila sie milosc Boga do nas, iz Syna swego jednorodzonego poslal Bog na swiat, abysmy przezen zyli. Na tym polega milosc, ze nie mysmy umilowali Boga, lecz ze On nas umilowal i poslal Syna swego jako ublaganie za grzechy nasze. Umilowani, jezeli Bog nas tak umilowal, i mysmy powinni nawzajem sie milowac. Boga nikt nigdy nie widzial; jezeli nawzajem sie milujemy, Bog mieszka w nas i milosc jego doszla w nas do doskonalosci. Po tym poznajemy, ze w nim mieszkamy, a On w nas, ze z Ducha swojego nam udzielil. A my widzielismy i swiadczymy, iz Ojciec poslal Syna jako Zbawiciela swiata. Kto tedy wyzna, iz Jezus jest Synem Bozym, w tym mieszka Bog, a on w Bogu. A mysmy poznali i uwierzyli w milosc, ktora Bog ma do nas. Bog jest miloscia, a kto mieszka w milosci, mieszka w Bogu, a Bog w nim. W tym milosc do nas doszla do doskonalosci, ze mozemy miec niezachwiana ufnosc w dzien sadu, gdyz jaki On jest, tacy i my jestesmy na tym swiecie. W milosci nie ma bojazni, wszak doskonala milosc usuwa bojazn, gdyz bojazn drzy przed kara; kto sie wiec boi, nie jest doskonaly w milosci. Milujmy wiec, gdyz On nas przedtem umilowal. Jesli kto mowi: Miluje Boga, a nienawidzi brata swego, klamca jest; albowiem kto nie miluje brata swego, ktorego widzi, nie moze milowac Boga, ktorego nie widzi. A to przykazanie mamy od niego, aby ten, kto miluje Boga, milowal i brata swego. Kazdy, kto wierzy, iz Jezus jest Chrystusem, z Boga sie narodzil, a kazdy, kto miluje tego, ktory go zrodzil, miluje tez tego, ktory sie z niego narodzil. Po tym poznajemy, iz dzieci Boze milujemy, jezeli Boga milujemy i przykazania jego spelniamy. Na tym bowiem polega milosc ku Bogu, ze sie przestrzega przykazan jego, a przykazania jego nie sa uciazliwe. Bo wszystko, co sie narodzilo z Boga, zwycieza swiat, a zwyciestwo, ktore zwyciezylo swiat, to wiara nasza. A ktoz moze zwyciezyc swiat, jezeli nie ten, ktory wierzy, ze Jezus jest Synem Bozym? On jest tym, ktory przyszedl przez wode i krew, Jezus Chrystus; nie w wodzie tylko, ale w wodzie i we krwi, a Duch sklada swiadectwo, gdyz Duch jest prawda. Albowiem trzech jest swiadkow: Duch i woda, i krew, a ci trzej sa zgodni. Jezeli swiadectwo ludzkie przyjmujemy, to tym bardziej swiadectwo Boze, ktore jest wiarogodniejsze; a to jest swiadectwo Boga, ze zlozyl swiadectwo o swoim Synu. Kto wierzy w Syna Bozego, ma swiadectwo w sobie. Kto nie wierzy w Boga, uczynil go klamca, gdyz nie uwierzyl swiadectwu, ktore Bog zlozyl o Synu swoim. A takie jest to swiadectwo, ze zywot wieczny dal nam Bog, a zywot ten jest w Synu jego. Kto ma syna, ma zywot; kto nie ma Syna Bozego, nie ma zywota. To napisalem wam, ktorzy wierzycie w imie Syna Bozego, abyscie wiedzieli, ze macie zywot wieczny. Taka zas jest ufnosc, jaka mamy do niego, iz jezeli prosimy o cos wedlug jego woli, wysluchuje nas. A jezeli wiemy, ze nas wysluchuje, o co go prosimy, wiemy tez, ze otrzymalismy juz od niego to, o co prosilismy. Jezeli ktos widzi, ze brat jego popelnia grzech, lecz nie smiertelny, niech sie modli, a Bog da mu zywot, to jest tym, ktorzy nie popelniaja grzechu smiertelnego. Wszak jest grzech smiertelny; nie o takim mowie, zeby sie modlic. Wszelka nieprawosc jest grzechem; lecz nie kazdy grzech jest smiertelny. Wiemy, ze zaden z tych, ktorzy sie z Boga narodzili, nie grzeszy, ale ze Ten, ktory z Boga zostal zrodzony, strzeze go i zly nie moze go tknac. My wiemy, ze z Boga jestesmy, a caly swiat tkwi w zlem. Wiemy tez, ze Syn Bozy przyszedl i dal nam rozum, abysmy poznali tego, ktory jest prawdziwy. My jestesmy w tym, ktory jest prawdziwy, w Synu jego, Jezusie Chrystusie. On jest tym prawdziwym Bogiem i zyciem wiecznym. Dzieci, wystrzegajcie sie falszywych bogow. Starszy do wybranej pani i do jej dzieci, ktore w prawdzie miluje ja, a nie tylko ja, lecz i wszyscy, ktorzy poznali prawde, Ze wzgledu na prawde, ktora mieszka w nas i bedzie z nami na wieki: Laska, milosierdzie, pokoj od Boga Ojca i od Jezusa Chrystusa, Syna Ojca, niechaj bedzie z nami w prawdzie i w milosci. Uradowalem sie bardzo, ze miedzy dziecmi twoimi znalazlem takie, ktore chodza w prawdzie, jak przykazal nam Ojciec. A teraz prosze cie, pani, abysmy wzajemnie sie milowali, a nie podaje ci tego, jako nowego przykazania, lecz jako przykazanie, ktore mielismy od samego poczatku. A to jest milosc, abysmy postepowali wedlug przykazan jego. Takie jest to przykazanie, ktore slyszeliscie od poczatku, aby bylo zasada waszego postepowania. Bo wyszlo na swiat wielu zwodzicieli, ktorzy nie chca uznac, ze Jezus Chrystus przyszedl w ciele. Taki jest zwodzicielem i antychrystem. Miejcie sie na bacznosci, abyscie nie utracili tego, nad czym pracowalismy, lecz abyscie pelna zaplate otrzymali. Kto sie za daleko zapedza i nie trzyma sie nauki Chrystusowej, nie ma Boga. Kto trwa w niej, ten ma i Ojca, i Syna. Jezeli ktos przychodzi do was i nie przynosi tej nauki, nie przyjmujcie go do domu i nie pozdrawiajcie. Kto go bowiem pozdrawia, uczestniczy w jego zlych uczynkach. Mialbym wam wiele do napisania, ale nie chce tego pisac piorem i atramentem, wszak spodziewam sie byc u was i osobiscie z wami porozmawiac, azeby radosc nasza byla zupelna. Pozdrawiaja cie dzieci siostry twojej wybranej. Starszy do umilowanego Gajusa, ktorego miluje w prawdzie. Umilowany! Modle sie o to, aby ci sie we wszystkim dobrze powodzilo i abys byl zdrow tak, jak dobrze sie ma dusza twoja. Uradowalem sie bowiem bardzo, gdy przyszli bracia i zlozyli swiadectwo o rzetelnosci twojej, ze ty istotnie zyjesz w prawdzie. Nie ma zas dla mnie wiekszej radosci, jak slyszec, ze dzieci moje zyja w prawdzie. Umilowany! Wiernie postepujesz, gdy wyswiadczasz uslugi braciom, zwlaszcza przychodniom, Ktorzy zlozyli swiadectwo przed zborem o milosci twojej, i dobrze postapisz, jezeli wyprawisz ich w droge, jak przystoi przed Bogiem. Wyruszyli oni bowiem dla imienia jego, nic nie przyjmujac od pogan. My wiec powinnismy takich goscinnie podejmowac, aby przyczynic sie do rozpowszechnienia prawdy. Napisalem do zboru krotki list, lecz Diotrefes, ktory lubi odgrywac wsrod nich kierownicza role, nie uznaje nas. Dlatego, jezeli przyjde, przypomne uczynki jego, ze zlosliwymi slowy nas obmawia i nie zadowalajac sie tym, nie tylko sam nie przyjmuje braci, lecz nawet zabrania to czynic tym, ktorzy chca ich przyjac, i usuwa ich ze zboru. Umilowany! Nie nasladuj tego, co zle, ale to, co dobre. Kto czyni dobrze, z Boga jest, kto czyni zle, nie widzial Boga. Demetriuszowi wystawili wszyscy, nawet sama prawda, dobre swiadectwo. My rowniez wystawiamy, a wszak wiesz, ze swiadectwo nasze jest prawdziwe. Mialbym ci wiele do napisania, lecz nie chce pisac atramentem i piorem. Spodziewam sie, ze cie niebawem zobacze, i wtedy osobiscie porozmawiamy.Pokoj z toba! Pozdrawiaja cie przyjaciele. Pozdrow imiennie przyjaciol. Juda, sluga Jezusa Chrystusa, a brat Jakuba, do powolanych, w Bogu Ojcu umilowanych, a dla Jezusa Chrystusa zachowanych: Milosierdzie, pokoj i milosc niech beda waszym udzialem w obfitosci. Umilowani! Zabierajac sie z cala gorliwoscia do pisania do was o naszym wspolnym zbawieniu, uznalem za konieczne napisac do was i napomniec was, abyscie podjeli walke o wiare, ktora raz na zawsze zostala przekazana swietym. Wkradli sie bowiem pomiedzy was jacys ludzie, na ktorych od dawna wypisany zostal ten wyrok potepienia, bezbozni, ktorzy laske Boga naszego obracaja w rozpuste i zapieraja sie naszego jedynego Wladcy i Pana, Jezusa Chrystusa. A chce przypomniec wam, ktorzy raz na zawsze wszystko wiecie, ze Pan wybawil wprawdzie lud z ziemi egipskiej, ale nastepnie wytracil tych, ktorzy nie uwierzyli; Aniolow zas, ktorzy nie zachowali zakreslonego dla nich okregu, lecz opuscili wlasne mieszkanie, trzyma w wiecznych petach w ciemnicy na wielki dzien sadu; Tak tez Sodoma i Gomora i okoliczne miasta, ktore w podobny do nich sposob oddaly sie rozpuscie i przeciwnemu naturze pozadaniu cudzego ciala, stanowia przyklad kary ognia wiecznego za to. Pomimo to ludzie ci, holdujac urojeniom, podobnie kalaja cialo swoje, pogardzaja zwierzchnosciami i bluznia istotom niebieskim. Tymczasem archaniol Michal, gdy z diablem wiodl spor i ukladal sie o cialo Mojzesza, nie osmielil sie wypowiedziec bluznierczego sadu, lecz rzekl: Niech cie Pan potepi. Ci zas bluznia przeciwko rzeczom, ktorych nie znaja, natomiast rzeczy, ktore w naturalny sposob jak nierozumne zwierzeta poznaja, gubia ich. Biada im! Bo poszli droga Kaina i pograzyli sie w bledzie Balaama dla zaplaty, i zgineli w buncie Korego. Oni to sa zakala na waszych ucztach milosci, w ktorych bez obawy biora udzial i tucza siebie samych, chmurami bez wody unoszonymi przez wiatry, drzewami jesiennymi, ktore nie rodza owocow, dwakroc obumarlymi, wykorzenionymi, Wscieklymi balwanami morskimi, wyrzucajacymi hanbe swoja, blakajacymi sie gwiazdami, dla ktorych zachowane sa na wieki najgestsze ciemnosci. O nich tez prorokowal Henoch, siodmy potomek po Adamie, mowiac: Oto przyszedl Pan z tysiacami swoich swietych, Aby dokonac sadu nad wszystkimi i ukarac wszystkich bezboznikow za wszystkie ich bezbozne uczynki, ktorych sie dopuscili, i za wszystkie bezecne slowa, jakie wypowiedzieli przeciwko niemu bezbozni grzesznicy. Sa to ludzie biadajacy nad losem swoim, kierujacy sie swoimi pozadliwosciami; usta ich glosza slowa wyniosle, a dla korzysci schlebiaja ludziom. Lecz wy, umilowani, przypomnijcie sobie slowa wypowiedziane przez apostolow Pana naszego Jezusa Chrystusa, Gdy mawiali do was: W czasie ostatecznym wystapia szydercy, postepujacy wedlug swoich bezboznych pozadliwosci. To sa ci, ktorzy wywoluja rozlamy, zmyslowi, nie majacy Ducha. Ale wy, umilowani, budujcie siebie samych w oparciu o najswietsza wiare wasza, modlcie sie w Duchu Swietym, Zachowajcie siebie samych w milosci Bozej, oczekujac milosierdzia Pana naszego Jezusa Chrystusa, ku zyciu wiecznemu. Dla jednych, ktorzy maja watpliwosci, miejcie litosc, Wyrywajac ich z ognia, ratujcie ich; dla drugich miejcie litosc polaczona z obawa, majac odraze nawet do szaty skalanej przez cialo. A temu, ktory was moze ustrzec od upadku i stawic nieskalanych z weselem przed obliczem swojej chwaly, Jedynemu Bogu, Zbawicielowi naszemu przez Jezusa Chrystusa, Pana naszego, niech bedzie chwala, uwielbienie, moc i wladza przed wszystkimi wiekami i teraz, i po wszystkie wieki. Amen. Objawienie Jezusa Chrystusa, ktore dal mu Bog, aby ukazac slugom swoim to, co ma sie stac wkrotce; to tez wyjawil On za posrednictwem zeslanego aniola swojego sludze swemu Janowi, Ktory dal swiadectwo Slowu Bozemu i zwiastowaniu Jezusa Chrystusa, wszystkiemu, co w widzeniu ogladal. Blogoslawiony ten, ktory czyta, i ci, ktorzy sluchaja slow proroctwa i zachowuja to, co w nim jest napisane; czas bowiem jest bliski. Jan do siedmiu zborow, ktore sa w Azji: Laska wam i pokoj od tego, ktory jest i ktory byl, i ktory ma przyjsc, i od siedmiu duchow, ktore sa przed jego tronem, I od Jezusa Chrystusa, ktory jest swiadkiem wiernym, pierworodnym z umarlych i wladca nad krolami ziemskimi. Jemu, ktory miluje nas i ktory wyzwolil nas z grzechow naszych przez krew swoja, I uczynil nas rodem krolewskim, kaplanami Boga i Ojca swojego, niech bedzie chwala i moc na wieki wiekow. Amen. Oto przychodzi wsrod oblokow, i ujrzy go wszelkie oko, a takze ci, ktorzy go przebili, i beda biadac nad nim wszystkie plemiona ziemi. Tak jest! Amen. Jam jest alfa i omega (poczatek i koniec), mowi Pan, Bog, Ten, ktory jest i ktory byl, i ktory ma przyjsc, Wszechmogacy. Ja, Jan, brat wasz i uczestnik w ucisku i w Krolestwie, i w cierpliwym wytrwaniu przy Jezusie, bylem na wyspie, zwanej Patmos, z powodu zwiastowania Slowa Bozego i swiadczenia o Jezusie. W dzien Panski popadlem w zachwycenie i uslyszalem za soba glos potezny, jakby traby, ktory mowil: To, co widzisz, zapisz w ksiedze i wyslij do siedmiu zborow: do Efezu i do Smyrny, i do Pergamonu, i do Tiatyry, i do Sardes, i do Filadelfii, i do Laodycei. I obrocilem sie, aby zobaczyc, co to za glos, ktory mowil do mnie; a gdy sie obrocilem, ujrzalem siedem zlotych swiecznikow, A posrod tych swiecznikow kogos podobnego do Syna Czlowieczego, odzianego w szate do stop dluga i przepasanego przez piers zlotym pasem; Glowa zas jego i wlosy byly lsniace jak snieznobiala welna, a oczy jego jak plomien ognisty, A nogi jego podobne do mosiadzu w piecu rozzarzonego, glos zas jego jakby szum wielu wod. W prawej dloni swojej trzymal siedem gwiazd, a z ust jego wychodzil obosieczny ostry miecz, a oblicze jego jasnialo jak slonce w pelnym swoim blasku. Totez gdy go ujrzalem, padlem do nog jego jakby umarly. On zas polozyl na mnie swoja prawice i rzekl: Nie lekaj sie, Jam jest pierwszy i ostatni, I zyjacy. Bylem umarly, lecz oto zyje na wieki wiekow i mam klucze smierci i piekla. Napisz wiec, co widziales i co jest, i co sie stanie potem. Co do tajemnicy siedmiu gwiazd, ktore widziales w prawej dloni mojej, i siedmiu zlotych swiecznikow: siedem gwiazd, to aniolowie siedmiu zborow, a siedem swiecznikow, to siedem zborow. Do aniola zboru w Efezie napisz: To mowi Ten, ktory trzyma siedem gwiazd w prawicy swojej, ktory sie przechadza posrod siedmiu zlotych swiecznikow: Znam uczynki twoje i trud, i wytrwalosc twoja, i wiem, ze nie mozesz scierpiec zlych, i ze doswiadczyles tych, ktorzy podaja sie za apostolow, a nimi nie sa, i stwierdziles, ze sa klamcami. Masz tez wytrwalosc i cierpiales dla imienia mego, a nie ustales. Lecz mam ci za zle, ze porzuciles pierwsza twoja milosc. Wspomnij wiec, z jakiej wyzyny spadles i upamietaj sie, i spelniaj uczynki takie, jak pierwej; a jezeli nie, to przyjde do ciebie i rusze swiecznik twoj z jego miejsca, jesli sie nie upamietasz. Na swoja obrone masz to, ze nienawidzisz uczynkow nikolaitow, ktorych i ja nienawidze. Kto ma uszy, niechaj slucha, co Duch mowi do zborow. Zwyciezcy dam spozywac z drzewa zywota, ktore jest w raju Bozym. A do aniola zboru w Smyrnie napisz: To mowi pierwszy i ostatni, ktory byl umarly, a ozyl; Znam ucisk twoj i ubostwo, lecz tys bogaty, i wiem, ze bluznia tobie ci, ktorzy podaja sie za Zydow, a nimi nie sa, ale sa synagoga szatana. Nie lekaj sie cierpien, ktore maja przyjsc na cie. Oto diabel wtraci niektorych z was do wiezienia, abyscie byli poddani probie, i bedziecie w udrece przez dziesiec dni. Badz wierny az do smierci, a dam ci korone zywota. Kto ma uszy, niechaj slucha, co Duch mowi do zborow. Zwyciezca nie dozna szkody od drugiej smierci. A do aniola zboru w Pergamie napisz: To mowi Ten, ktory ma ostry miecz obosieczny. Wiem, gdzie mieszkasz, tam, gdzie jest tron szatana; a jednak trzymasz sie mocno mego imienia i nie zaparles sie wiary we mnie, nawet w dniach, kiedy Antypas, swiadek moj wierny, zostal zabity u was, gdzie szatan ma swoje mieszkanie. Lecz mam ci nieco za zle, mianowicie, ze sa tam tacy, ktorzy trzymaja sie nauki Balaama, ktory nauczal Balaka, jak uwodzic synow izraelskich, by spozywali rzeczy balwanom ofiarowane i uprawiali nierzad. Tak i ty masz u siebie takich, ktorzy rowniez trzymaja sie nauki nikolaitow. Upamietaj sie wiec; a jezeli nie, przyjde do ciebie wkrotce i bede z nimi walczyl mieczem ust moich. Kto ma uszy, niechaj slucha, co Duch mowi do zborow. Zwyciezcy dam nieco z manny ukrytej i kamyk dam mu bialy, a na kamyku tym wypisane nowe imie, ktorego nikt nie zna, jak tylko ten, ktory je otrzymuje. A do aniola zboru w Tiatyrze napisz: To mowi Syn Bozy, ktory ma oczy jak plomien ognia, a nogi jego podobne sa do mosiadzu. Znam uczynki twoje i milosc, i wiare, i sluzbe, i wytrwalosc twoja, i wiem, ze ostatnich uczynkow twoich jest wiecej niz pierwszych. Lecz mam ci za zle, ze pozwalasz niewiescie Izebel, ktora sie podaje za prorokinie, i naucza, i zwodzi moje slugi, uprawiac wszeteczenstwo i spozywac rzeczy ofiarowane balwanom. I dalem jej czas, aby sie upamietala, ale nie chce sie upamietac we wszeteczenstwie swoim. Totez rzuce ja na loze, a tych, ktorzy z nia cudzoloza, wtrace w ucisk wielki, jesli sie nie upamietaja w uczynkach swoich. A dzieci jej zabije; i poznaja wszystkie zbory, ze Ja jestem Ten, ktory bada nerki i serca, i oddam kazdemu z was wedlug uczynkow waszych. Wam zas, pozostalym, ktorzyscie w Tiatyrze, wszystkim, ktorzy nie macie tej nauki, ktorzyscie nie poznali, jak mowia, szatanskich glebin, powiadam: Nie nakladam na was innego ciezaru; Trzymajcie sie tylko mocno tego, co posiadacie, az przyjde. Zwyciezcy i temu, kto pelni az do konca uczynki moje, dam wladze nad poganami, I bedzie rzadzil nimi laska zelazna, i beda jak skruszone naczynia gliniane; Taka wladze i Ja otrzymalem od Ojca mojego; dam mu tez gwiazde poranna. Kto ma uszy, niechaj slucha, co Duch mowi do zborow. A do aniola zboru w Sardes napisz: To mowi Ten, ktory ma siedem duchow Bozych i siedem gwiazd: Znam uczynki twoje: Masz imie, ze zyjesz, a jestes umarly. Badz czujny i utwierdz, co jeszcze pozostalo, a co bliskie jest smierci; nie stwierdzilem bowiem, ze uczynki twoje sa doskonale przed moim Bogiem. Pamietaj wiec, czego sie nauczyles i co uslyszales, i strzez tego, i upamietaj sie. Jesli tedy nie bedziesz czujny, przyjde jak zlodziej, a nie dowiesz sie, o ktorej godzinie cie zaskocze. Lecz masz w Sardes kilka osob, ktore nie skalaly swoich szat, wiec chodzic beda ze mna w szatach bialych, dlatego ze sa godni. Zwyciezca zostanie przyobleczony w szaty biale, i nie wymaze imienia jego z ksiegi zywota, i wyznam imie jego przed moim Ojcem i przed jego aniolami. Kto ma uszy, niechaj slucha, co Duch mowi do zborow. A do aniola zboru w Filadelfii napisz: To mowi Swiety, prawdziwy, Ten, ktory ma klucz Dawida, Ten, ktory otwiera, a nikt nie zamknie, i Ten, ktory zamyka, a nikt nie otworzy. Znam uczynki twoje; oto sprawilem, ze przed toba otwarte drzwi, ktorych nikt nie moze zamknac; bo choc niewielka masz moc, jednak zachowales moje Slowo i nie zaparles sie mojego imienia. Oto sprawie, ze ci z synagogi szatana, ktorzy podaja sie za Zydow, a nimi nie sa, lecz klamia, oto sprawie, ze beda musieli przyjsc i poklonic sie tobie do nog, i poznaja, ze Ja ciebie umilowalem. Poniewaz zachowales nakaz moj, by przy mnie wytrwac, przeto i Ja zachowam cie w godzinie proby, jaka przyjdzie na caly swiat, by doswiadczyc mieszkancow ziemi. Przyjde rychlo; trzymaj, co masz, aby nikt nie wzial korony twojej. Zwyciezce uczynie filarem w swiatyni Boga mojego i juz z niej nie wyjdzie, i wypisze na nim imie Boga mojego, i nazwe miasta Boga mojego, nowego Jeruzalem, ktore zstepuje z nieba od Boga mojego, i moje nowe imie. Kto ma uszy, niechaj slucha, co Duch mowi do zborow. A do aniola zboru w Laodycei napisz: To mowi Ten, ktory jest Amen, swiadek wierny i prawdziwy, poczatek stworzenia Bozego: Znam uczynki twoje, zes ani zimny, ani goracy. Obys byl zimny albo goracy! A tak, zes letni, a nie goracy ani zimny, wypluje cie z ust moich. Poniewaz mowisz: Bogaty jestem i wzbogacilem sie, i niczego nie potrzebuje, a nie wiesz, zes pozalowania godzien nedzarz i biedak, slepy i goly, Radze ci, abys nabyl u mnie zlota w ogniu wyprobowanego, abys sie wzbogacil i abys przyodzial szaty biale, aby nie wystapila na jaw haniebna nagosc twoja, oraz masci, by nia namascic oczy twoje, abys przejrzal. Wszystkich, ktorych miluje, karce i smagam; badz tedy gorliwy i upamietaj sie. Oto stoje u drzwi i kolacze; jesli ktos uslyszy glos moj i otworzy drzwi, wstapie do niego i bede z nim wieczerzal, a on ze mna. Zwyciezcy pozwole zasiasc ze mna na moim tronie, jak i Ja zwyciezylem i zasiadlem wraz z Ojcem moim na jego tronie. Kto ma uszy, niechaj slucha, co Duch mowi do zborow. Potem widzialem, a oto drzwi byly otwarte w niebie, i glos poprzedni, ktory slyszalem, jakby glos traby rozmawiajacej ze mna, rzekl: Wstap tutaj, a pokaze ci, co sie ma stac potem. I zaraz popadlem w zachwycenie. A oto tron stal w niebie, na tronie zas siedzial ktos; A Ten, ktory na nim siedzial, podobny byl z wygladu do kamienia jaspisowego i karneolowego, a wokolo tronu tecza, podobna z wygladu do szmaragdu. A wokolo tronu dwadziescia cztery trony, a na tych tronach siedzacych dwudziestu czterech starcow, odzianych w biale szaty, a na glowach ich zlote korony. A z tronu wychodzily blyskawice i glosy, i grzmoty; przed tronem zas plonelo siedem ognistych pochodni; jest to siedem duchow Bozych. Przed tronem takze jakby morze szkliste podobne do krysztalu; a w posrodku, wokolo tronu cztery postacie pelne oczu z przodu i z tylu. Postac pierwsza podobna byla do lwa, postac druga podobna byla do cielca, postac trzecia miala twarz jakby czlowiecza, a postac czwarta podobna byla do orla w locie. A kazda z tych czterech postaci miala po szesc skrzydel, a wokolo i wewnatrz byly pelne oczu; i nie odpoczywajac ani w dzien, ani w nocy spiewaly: Swiety, swiety, swiety jest Pan, Bog Wszechmogacy, ktory byl i ktory jest, i ktory ma przyjsc. A gdy postacie oddadza chwale i czesc, i zloza dziekczynienie temu, ktory siedzi na tronie, ktory zyje na wieki wiekow, Upada dwudziestu czterech starcow przed tym, ktory siedzi na tronie, i oddaje poklon temu, ktory zyje na wieki wiekow i sklada korony swoje przed tronem, mowiac: Godzien jestes, Panie i Boze nasz, przyjac chwale i czesc, i moc, poniewaz Ty stworzyles wszystko, i z woli twojej zostalo stworzone, i zaistnialo. I widzialem w prawej dloni tego, ktory siedzial na tronie, ksiege zapisana wewnatrz i zewnatrz, zapieczetowana siedmioma pieczeciami. Widzialem tez aniola poteznego, ktory wolal glosem donosnym: Ktoz jest godny otworzyc ksiege i zerwac jej pieczecie? I nikt w niebie ani na ziemi, ani pod ziemia nie mogl otworzyc ksiegi ani do niej wejrzec. I plakalem bardzo, ze nie znalazl sie nikt godny otworzyc ksiege ani do niej wejrzec. A jeden ze starcow rzecze do mnie: Nie placz! Zwyciezyl lew z pokolenia Judy, korzen Dawidowy i moze otworzyc ksiege, i zerwac siedem jej pieczeci. I widzialem posrodku miedzy tronem a czterema postaciami i posrod starcow stojacego Baranka jakby zabitego, ktory mial siedem rogow i siedmioro oczu; a to jest siedem duchow Bozych zeslanych na cala ziemie. I przystapil, i wzial ksiege z prawej reki tego, ktory siedzial na tronie, A gdy ja wzial, upadly przed Barankiem cztery postacie i dwudziestu czterech starcow, a kazdy z nich mial harfe i zlota czasze pelna wonnosci; sa to modlitwy swietych. I zaspiewali nowa piesn tej tresci: Godzien jestes wziac ksiege i zdjac jej pieczecie, poniewaz zostales zabity i odkupiles dla Boga krwia swoja ludzi z kazdego plemienia i jezyka, i ludu, i narodu, I uczyniles z nich dla Boga naszego rod krolewski i kaplanow, i beda krolowac na ziemi. A gdy spojrzalem, uslyszalem glos wielu aniolow wokolo tronu i postaci, i starcow, a liczba ich wynosila krocie tysiecy i tysiace tysiecy; I mowili glosem donosnym: Godzien jest ten Baranek zabity wziac moc i bogactwo, i madrosc, i sile, i czesc, i chwale, i blogoslawienstwo. I slyszalem, jak wszelkie stworzenie, ktore jest w niebie i na ziemi, i pod ziemia, i w morzu, i wszystko, co w nich jest, mowilo: Temu, ktory siedzi na tronie, i Barankowi, blogoslawienstwo i czesc, i chwala, i moc na wieki wiekow. A cztery postacie mowily: Amen. Starcy zas upadli i oddali poklon. I widzialem, jak Baranek zdjal pierwsza z siedmiu pieczeci i uslyszalem glos jednej z czterech postaci, donosny jak grzmot, mowiacy: Chodz! I widzialem, a oto bialy kon, ten zas, ktory siedzial na nim, mial luk, a dano mu korone, i wyruszyl jako zwyciezca, aby dalej zwyciezac. A gdy zdjal druga pieczec, uslyszalem, jak druga postac mowila: Chodz! I wyszedl drugi kon, barwy ognistej, a temu, ktory siedzial na nim, dano moc zaklocic pokoj na ziemi, tak by mieszkancy jej zabijali sie nawzajem; i dano mu wielki miecz. A gdy zdjal trzecia pieczec, uslyszalem, jak trzecia postac mowila: Chodz! I widzialem, a oto kon kary, ten zas, ktory siedzial na nim, mial wage w rece swojej. I uslyszalem, jakby glos posrod czterech postaci mowil: Miarka pszenicy za denara i trzy miarki jeczmienia za denara; a oliwy i wina nie tykaj. A gdy zdjal czwarta pieczec, uslyszalem glos czwartej postaci, ktora mowila: Chodz! I widzialem, a oto siwy kon, a temu, ktory na nim siedzial, bylo na imie Smierc, a pieklo szlo za nim; i dano im wladze nad czwarta czescia ziemi, by zabijali mieczem i glodem, i morem, i przez dzikie zwierzeta ziemi. A gdy zdjal piata pieczec, widzialem ponizej oltarza dusze zabitych dla Slowa Bozego i dla swiadectwa, ktore zlozyli. I wolaly donosnym glosem: Kiedyz, Panie swiety i prawdziwy, rozpoczniesz sad i pomscisz krew nasza na mieszkancach ziemi? I dano kazdemu z nich szate biala, i powiedziano im, aby jeszcze odpoczeli przez krotki czas, az sie dopelni liczba wspolslug i braci ich, ktorzy mieli podobnie jak oni poniesc smierc. I widzialem, gdy zdjal szosta pieczec, ze powstalo trzesienie ziemi i slonce pociemnialo jak czarny wor, a caly ksiezyc poczerwienial jak krew, I gwiazdy niebieskie spadly na ziemie, podobnie jak drzewo figowe zrzuca figi swoje, gdy wiatr gwaltowny nim potrzasnie; I niebo zniklo, jak niknie zwoj, ktory sie zwija, a wszystkie gory i wyspy ruszone zostaly z miejsc swoich. I wszyscy krolowie ziemi i moznowladcy, i wodzowie, i bogacze, i mocarze, i wszyscy niewolnicy, i wolni ukryli sie w jaskiniach i w skalach gorskich, I mowili do gor i skal: Padnijcie na nas i zakryjcie nas przed obliczem tego, ktory siedzi na tronie, I przed gniewem Baranka, albowiem nastal ow wielki dzien ich gniewu, i ktoz sie moze ostac? Potem widzialem czterech aniolow stojacych na czterech krancach ziemi, powstrzymujacych cztery wiatry ziemi, aby nie wial wiatr na ziemie ani na morze, ani na zadne drzewo. Widzialem tez innego aniola wstepujacego od wschodu slonca, ktory mial pieczec Boga zywego i ktory zawolal glosem donosnym na czterech aniolow, ktorym zezwolono wyrzadzic szkode ziemi i morzu, mowiac: Nie wyrzadzcie szkody ani ziemi, ani morzu, ani drzewom, dopoki nie opatrzymy pieczecia slug Boga naszego na czolach ich. I uslyszalem liczbe tych, ktorych opatrzono pieczecia: sto czterdziesci cztery tysiace opieczetowanych ze wszystkich plemion izraelskich: Z plemienia Judy dwanascie tysiecy opieczetowanych, z plemienia Rubena dwanascie tysiecy, z plemienia Gada dwanascie tysiecy, Z plemienia Asera dwanascie tysiecy, z plemienia Naftalego dwanascie tysiecy, z plemienia Manassesa dwanascie tysiecy, Z plemienia Symeona dwanascie tysiecy, z plemienia Lewiego dwanascie tysiecy, z plemienia Issachara dwanascie tysiecy, Z plemienia Zebulona dwanascie tysiecy, z plemienia Jozefa dwanascie tysiecy, z plemienia Beniamina dwanascie tysiecy opieczetowanych. Potem widzialem, a oto tlum wielki, ktorego nikt nie mogl zliczyc, z kazdego narodu i ze wszystkich plemion, i ludow, i jezykow, ktorzy stali przed tronem i przed Barankiem, odzianych w szaty biale, z palmami w swych rekach. I wolali glosem donosnym, mowiac: Zbawienie jest u Boga naszego, ktory siedzi na tronie, i u Baranka. A wszyscy aniolowie stali wokolo tronu i starcow, i czterech postaci, i upadli przed tronem na twarze swoje, i oddali poklon Bogu, Mowiac: Amen! Blogoslawienstwo i chwala, i madrosc, i dziekczynienie, i czesc, i moc, i sila Bogu naszemu na wieki wiekow. Amen. I odezwal sie jeden ze starcow, i rzekl do mnie: Ktoz to sa ci przyodziani w szaty biale i skad przyszli? I rzeklem mu: Panie moj, ty wiesz. A on rzekl do mnie: To sa ci, ktorzy przychodza z wielkiego ucisku i wyprali szaty swoje, i wybielili je we krwi Baranka. Dlatego sa przed tronem Bozym i sluza mu we dnie i w nocy w swiatyni jego, a Ten, ktory siedzi na tronie, osloni ich obecnoscia swoja. Nie beda juz laknac ani pragnac, i nie padnie na nich slonce ani zaden upal, Poniewaz Baranek, ktory jest posrod tronu, bedzie ich pasl i prowadzil do zrodel zywych wod; i otrze Bog wszelka lze z ich oczu. A gdy zdjal siodma pieczec, nastalo w niebie milczenie na okolo pol godziny. I widzialem siedmiu aniolow, ktorzy stoja przed Bogiem, i dano im siedem trab. I przyszedl inny aniol, i stanal przy oltarzu, majac zlota kadzielnice; i dano mu wiele kadzidla, aby je ofiarowal wraz z modlitwami wszystkich swietych na zlotym oltarzu przed tronem. I wzniosl sie z reki aniola dym z kadzidel z modlitwami swietych przed Boga. A aniol wzial kadzielnice i napelnil ja ogniem z oltarza, i rzucil ja na ziemie. I nastapily grzmoty donosne i blyskawice, i trzesienie ziemi. A owych siedmiu aniolow, majacych siedem trab, sposobilo sie do tego, by zatrabic. I zatrabil pierwszy. I powstal grad i ogien przemieszane z krwia, i zostaly rzucone na ziemie; i splonela jedna trzecia ziemi, splonela tez jedna trzecia drzew, i splonela wszystka zielona trawa. I zatrabil drugi aniol; i cos jakby wielka gora ziejaca ogniem zostalo wrzucone do morza; a jedna trzecia morza zamienila sie w krew, I jedna trzecia zwierzat zyjacych w morzu zginela, a jedna trzecia okretow ulegla zniszczeniu. I zatrabil trzeci aniol; i spadla z nieba wielka gwiazda plonaca jak pochodnia, i upadla na trzecia czesc rzek i na zrodla wod. A imie gwiazdy tej brzmi Piolun. I jedna trzecia wod zamienila sie w piolun, a wielu z ludzi pomarlo od tych wod, dlatego ze zgorzknialy. I zatrabil czwarty aniol; i ugodzona zostala jedna trzecia slonca, i jedna trzecia ksiezyca, i jedna trzecia gwiazd, tak iz jedna trzecia ich czesc zacmila sie i dzien przez jedna trzecia czesc swoja nie jasnial; podobnie i noc. I spojrzalem, i uslyszalem, jak jeden orzel lecacy srodkiem nieba wolal glosem donosnym: Biada, biada, biada mieszkancom ziemi, gdy rozlegna sie pozostale glosy trab trzech aniolow, ktorzy jeszcze maja trabic. I zatrabil piaty aniol; i widzialem gwiazde, ktora spadla z nieba na ziemie; i dano jej klucz od studni otchlani. I otwarla studnie otchlani. I wzbil sie ze studni dym jakby dym z wielkiego pieca, a slonce i powietrze zacmily sie od dymu ze studni. A z tego dymu wyszly na ziemie szarancze, ktorym dana zostala moc, jaka jest moc skorpionow na ziemi. I powiedziano im, aby nie wyrzadzaly szkody trawie, ziemi ani zadnym ziolom, ani zadnemu drzewu, a tylko ludziom, ktorzy nie maja pieczeci Bozej na czolach. I nakazano im, aby nie zabijaly ich, lecz dreczyly przez piec miesiecy; a bol przez nie wywolany byl jak bol od uklucia skorpiona, gdy ukluje czlowieka. A w owe dni beda ludzie szukac smierci, lecz jej nie znajda, i beda chcieli umrzec, ale smierc omijac ich bedzie. Z wygladu szarancze te podobne byly do koni gotowych do boju, a na glowach ich cos jakby zlote korony, a twarze ich jakby twarze ludzkie. A wlosy mialy jak wlosy kobiece, a zeby ich byly jak u lwow. Mialy tez pancerze niby pancerze zelazne, a szum ich skrzydel jak turkot wozow wojennych i wielu koni pedzacych do boju. Mialy tez ogony podobne do skorpionowych oraz zadla, a w ogonach ich moc wyrzadzania ludziom szkody przez piec miesiecy. I mialy nad soba jako krola aniola otchlani, ktorego imie brzmi po hebrajsku Abaddon, po grecku zas imie jego brzmi Apollyon (Niszczyciel). Jedno "biada" minelo; oto nadchodza jeszcze po tamtym dwa nastepne "biada". I zatrabil szosty aniol; i uslyszalem z czterech rogow zlotego oltarza stojacego przed Bogiem jakis glos, Mowiacy do szostego aniola, ktory mial trabe: Uwolnij czterech aniolow, ktorzy sa spetani nad wielka rzeka Eufratem. I zostali uwolnieni czterej aniolowie, ktorzy byli przygotowani na godzine i na dzien, i na miesiac, i na rok, aby wytracic trzecia czesc ludzi. A liczba wojsk konnych wynosila dwie miriady miriad; taka ich liczbe uslyszalem. A takimi widzialem w widzeniu te konie i tych, ktorzy na nich siedzieli: mieli pancerze czerwone jak ogien, granatowe jak hiacynt, zolte jak siarka; a lby konskie byly jak lby lwow, a z pyskow ich wychodzily ogien i dym, i siarka. Od tych trzech plag, to jest od ognia i od dymu, i od siarki, wychodzacych z ich pyskow, wyginela trzecia czesc ludzi. Albowiem moc tych koni miesci sie w ich pyskach i w ich ogonach; ogony ich bowiem sa podobne do wezow majacych glowy, ktorymi wyrzadzaja szkode. Pozostali ludzie, ktorzy nie zgineli od tych plag, nie odwrocili sie od uczynkow rak swoich, nie przestajac oddawac czci demonom oraz balwanom zlotym i srebrnym, i spizowym, i kamiennym, i drewnianym, ktore nie moga ani widziec, ani slyszec, ani chodzic, I nie odwrocili sie od zabojstw swoich ani od swoich czarow, ani od wszeteczenstwa swego, ani od kradziezy swoich. I widzialem innego poteznego aniola zstepujacego z nieba, odzianego w oblok, z tecza wokolo glowy, ktorego oblicze jasnialo jak slonce, nogi zas jego byly jak slupy ognia; A w reku swoim mial otwarta ksiazeczke. I postawil prawa noge swoja na morzu, lewa zas na ladzie. I krzyknal glosem donosnym jak ryk lwa. A na jego krzyk odezwalo sie glosno siedem grzmotow. A gdy przebrzmialo siedem grzmotow, chcialem pisac; lecz uslyszalem glos z nieba mowiacy: Zapieczetuj to, co powiedzialo owych siedem grzmotow, a nie spisuj tego. Aniol zas, ktorego widzialem stojacego na morzu i na ladzie, podniosl prawa reke swoja ku niebu I poprzysiagl na tego, ktory zyje na wieki wiekow, ktory stworzyl niebo i to, co w nim, i ziemie, i to, co na niej, i morze, i to, co w nim, ze to juz dlugo nie potrwa, Lecz w dniach, kiedy siodmy aniol sie odezwie i zacznie trabic, dokona sie tajemnica Boza, jak to zwiastowal slugom swoim, prorokom. A glos, ktory uslyszalem z nieba, znowu sie do mnie tak odezwal: Idz, wez ksiege otwarta, ktora ma w reku aniol stojacy na morzu i na ladzie. Poszedlem tedy do aniola i powiedzialem mu, by mi dal ksiazeczke. A on rzecze do mnie: Wez i zjedz ja; gorzkoscia napelni zoladek twoj, lecz w ustach twoich bedzie slodka jak miod. Wzialem wiec ksiazeczke z reki aniola i zjadlem ja, a byla w ustach moich jak slodki miod; a gdy ja zjadlem, zoladek moj pelen byl gorzkosci. I powiedziano mi: Musisz znowu prorokowac o wielu ludach i narodach, i jezykach, i krolach. I dano mi trzcine podobna do laski mierniczej i powiedziano: Wstan i zmierz swiatynie Boza i oltarz, i tych, ktorzy sie w niej modla. Lecz zewnetrzny przedsionek swiatyni wylacz i nie mierz go, gdyz oddany zostal poganom, ktorzy tratowac beda swiete miasto przez czterdziesci dwa miesiace. I dam dwom moim swiadkom moc, i beda, odziani w wory, prorokowali przez tysiac dwiescie szescdziesiat dni. Oni to sa dwoma drzewami oliwnymi i dwoma swiecznikami, ktore stoja przed Panem ziemi. A jezeli ktos chce im wyrzadzic szkode, ogien bucha z ich ust i pozera ich wrogow; tak musi zginac kazdy, kto by chcial im wyrzadzic szkode. Oni maja moc zamknac niebiosa, aby nie padal deszcz za dni ich prorokowania; maja tez moc nad wodami, by je zamieniac w krew i dotknac ziemie wszelka plaga, ilekroc zechca. A gdy juz zloza swoje swiadectwo, zwierze wychodzace z otchlani stoczy z nimi boj i zwyciezy, i zabije ich. A ich trupy lezec beda na ulicy wielkiego miasta, ktore w przenosni nazywa sie Sodoma i Egiptem, gdzie tez Pan ich zostal ukrzyzowany. I patrzec beda ludzie ze wszystkich ludow i plemion, i jezykow, i narodow na ich trupy przez trzy i pol dnia, i nie pozwola zlozyc ich trupow w grobie. A mieszkancy ziemi radowac sie beda nimi i weselic sie, i podarunki sobie nawzajem posylac, dlatego ze ci dwaj prorocy udreczyli mieszkancow ziemi. Lecz po uplywie trzech i pol dnia wstapil w nich duch zywota z Boga i staneli na nogi swoje, i strach wielki padl na tych, ktorzy na nich patrzyli. I uslyszeli glos donosny z nieba, mowiacy do nich: Wstapcie tutaj! I wstapili do nieba w obloku, nieprzyjaciele zas ich patrzyli na nich. I w tejze godzinie powstalo wielkie trzesienie ziemi, i dziesiata czesc miasta zawalila sie, i zginelo w tym trzesieniu ziemi siedem tysiecy ludzi, pozostali zas przerazili sie i oddali czesc Bogu niebieskiemu. Drugie "biada" minelo; oto nadchodzi szybko trzecie "biada". I zatrabil siodmy aniol; i odezwaly sie w niebie potezne glosy mowiace: Panowanie nad swiatem przypadlo w udziale Panu naszemu i Pomazancowi jego i krolowac bedzie na wieki wiekow. A dwudziestu czterech starszych, ktorzy siedza na tronach swoich przed Bogiem, upadlo na oblicza swoje i oddalo poklon Bogu, Mowiac: Dziekujemy ci, Panie, Boze Wszechmogacy, ktory jestes i byles, ze przejales potezna wladze swoja i zaczales panowac; I popadly w gniew narody, lecz i twoj gniew rozgorzal, i nastal czas sadu nad umarlymi, i oddawanie zaplaty slugom twoim prorokom i swietym, i tym, ktorzy sie boja imienia twego, malym i wielkim, oraz wytracenia tych, ktorzy niszcza ziemie. I otworzyla sie swiatynia Boza, ktora jest w niebie, i ukazala sie Skrzynia Przymierza jego w swiatyni jego; i zaczelo sie blyskac i glosno grzmiec, i przyszlo trzesienie ziemi, i spadl wielki grad. I ukazal sie wielki znak na niebie: Niewiasta odziana w slonce i ksiezyc pod stopami jej, a na glowie jej korona z dwunastu gwiazd; A byla brzemienna, i w bolach porodowych i w mece rodzenia krzyczala. I ukazal sie drugi znak na niebie: Oto ogromny rudy smok, majacy siedem glow i dziesiec rogow, a na jego glowach siedem diademow; A ogon jego zmiotl trzecia czesc gwiazd niebieskich i stracil je na ziemie. I stanal smok przed niewiasta, ktora miala porodzic, aby, skoro tylko porodzi, pozrec jej dziecie. I porodzila syna, chlopczyka, ktory rzadzic bedzie wszystkimi narodami laska zelazna; dziecie jej zostalo porwane do Boga i do jego tronu. I uciekla niewiasta na pustynie, gdzie ma miejsce przygotowane przez Boga, aby ja tam zywiono przez tysiac dwiescie szescdziesiat dni. I wybuchla walka w niebie: Michal i aniolowie jego stoczyli boj ze smokiem. I walczyl smok i aniolowie jego, Lecz nie przemogl i nie bylo juz dla nich miejsca w niebie. I zrzucony zostal ogromny smok, waz starodawny, zwany diablem i szatanem, ktory zwodzi caly swiat; zrzucony zostal na ziemie, zrzuceni tez zostali z nim jego aniolowie. I uslyszalem donosny glos w niebie, mowiacy: Teraz nastalo zbawienie i moc, i panowanie Boga naszego, i wladztwo Pomazanca jego, gdyz zrzucony zostal oskarzyciel braci naszych, ktory dniem i noca oskarzal ich przed naszym Bogiem. A oni zwyciezyli go przez krew Baranka i przez slowo swiadectwa swojego, i nie umilowali zycia swojego tak, by raczej je obrac niz smierc. Dlatego weselcie sie, niebiosa, i wy, ktorzy w nich mieszkacie. Lecz biada ziemi i morzu, gdyz zstapil do was diabel palajacy wielkim gniewem, bo wie, iz czasu ma niewiele. A gdy smok ujrzal, iz zostal zrzucony na ziemie, zaczal przesladowac niewiaste, ktora porodzila chlopczyka. I dano niewiescie dwa skrzydla wielkiego orla, aby poleciala na pustynie na miejsce swoje, gdzie ja zywia przez czas i czasy, i pol czasu, z dala od weza. I wyrzucil waz z paszczy swojej za niewiasta strumien wody, aby ja strumien porwal. Lecz ziemia przyszla niewiescie z pomoca i otworzyla swoja gardziel, i wchlonela strumien, ktory smok wyrzucil z swojej paszczy. I zawrzal smok gniewem na niewiaste, i odszedl, aby podjac walke z reszta jej potomstwa, ktore strzeze przykazan Bozych i trwa przy swiadectwie o Jezusie. I widzialem wychodzace z morza zwierze, ktore mialo dziesiec rogow i siedem glow, a na rogach jego dziesiec diademow, a na glowach jego bluzniercze imiona. A zwierze, ktore widzialem, bylo podobne do pantery, a nogi jego jak u niedzwiedzia, a paszcza jego jak paszcza lwa. I przekazal mu smok sile swoja i tron swoj, i wielka moc. A jedna z glow jego byla smiertelnie raniona, lecz smiertelna rana jego byla wygojona. I cala ziemia szla w podziwie za tym zwierzeciem. I oddali poklon smokowi za to, ze dal zwierzeciu moc, a takze zwierzeciu oddali poklon, mowiac: Ktoz jest podobny do zwierzecia i ktoz moze z nim walczyc? I dano mu paszcze mowiaca rzeczy wyniosle i bluzniercze, dano mu tez moc dzialania przez czterdziesci i dwa miesiace. I otworzylo paszcze swoja, by bluznic przeciwko Bogu, bluznic przeciwko imieniu jego i przybytkowi jego, przeciwko tym, ktorzy mieszkaja w niebie. I dozwolono mu wszczac walke ze swietymi i zwyciezac ich; dano mu tez wladze nad wszystkimi plemionami i ludami, i jezykami, i narodami. I oddadza mu poklon wszyscy mieszkancy ziemi, kazdy, ktorego imie nie jest od zalozenia swiata zapisane w ksiedze zywota Baranka, ktory zostal zabity. Jesli kto ma uszy, niechaj slucha. Jesli kto jest przeznaczony do niewoli, do niewoli pojdzie; jesli kto zabija mieczem, musi sam zginac od miecza. Tu sie okaze wytrwanie i wiara swietych. I widzialem inne zwierze, wychodzace z ziemi, ktore mialo dwa rogi podobne do baranich, i mowilo jak smok. A wykonuje ono wszelka wladze pierwszego zwierzecia na jego oczach. Ono to sprawia, ze ziemia i jej mieszkancy oddaja poklon pierwszemu zwierzeciu, ktorego smiertelna rana byla wygojona. I czyni wielkie cuda, tak ze i ogien z nieba spuszcza na ziemie na oczach ludzi. I zwodzi mieszkancow ziemi przez cuda, jakie dano mu czynic na oczach zwierzecia, namawiajac mieszkancow ziemi, by postawili posag zwierzeciu, ktore ma rane od miecza, a jednak zostalo przy zyciu. I dano mu tchnac ducha w posag zwierzecia, aby posag zwierzecia przemowil i sprawil, ze wszyscy, ktorzy nie oddali poklonu posagowi zwierzecia, zostana zabici. On tez sprawia, ze wszyscy, mali i wielcy, bogaci i ubodzy, wolni i niewolnicy otrzymuja znamie na swojej prawej rece albo na swoim czole, I ze nikt nie moze kupowac ani sprzedawac, jezeli nie ma znamienia, to jest imienia zwierzecia lub liczby jego imienia. Tu potrzebna jest madrosc. Kto ma rozum, niech obliczy liczbe zwierzecia; jest to bowiem liczba czlowieka. A liczba jego jest szescset szescdziesiat szesc. I widzialem, a oto Baranek stal na gorze Syjon, a z nim sto czterdziesci cztery tysiace tych, ktorzy mieli wypisane jego imie na czole i imie jego Ojca. I uslyszalem glos z nieba jakby szum wielu wod i jakby loskot poteznego grzmotu; a glos, ktory uslyszalem, brzmial jak dzwieki harfiarzy, grajacych na swoich harfach. I spiewali nowa piesn przed tronem i przed czterema postaciami i przed starszymi; i nikt sie tej piesni nie mogl nauczyc, jak tylko owe sto czterdziesci cztery tysiace tych, ktorzy zostali wykupieni z ziemi. Sa to ci, ktorzy sie nie skalali z kobietami; sa bowiem czysci. Podazaja oni za Barankiem, dokadkolwiek idzie. Zostali oni wykupieni spomiedzy ludzi jako pierwociny dla Boga i dla Baranka. I w ustach ich nie znaleziono klamstwa; sa bez skazy. I widzialem innego aniola, lecacego przez srodek nieba, ktory mial ewangelie wieczna, aby ja zwiastowac mieszkancom ziemi i wszystkim narodom, i plemionom, i jezykom, i ludom, ktory mowil donosnym glosem: Bojcie sie Boga i oddajcie mu chwale, gdyz nadeszla godzina sadu jego, i oddajcie poklon temu, ktory stworzyl niebo i ziemie, i morze, i zrodla wod. A drugi aniol szedl za nim i mowil: Upadl, upadl wielki Babilon, ktory napoil wszystkie narody winem szalenczej rozpusty. A trzeci aniol szedl za nimi, mowiac donosnym glosem: Jezeli ktos odda poklon zwierzeciu i jego posagowi i przyjmie znamie na swoje czolo lub na swoja reke, To i on pic bedzie samo czyste wino gniewu Bozego z kielicha jego gniewu i bedzie meczony w ogniu i w siarce wobec swietych aniolow i wobec Baranka. A dym ich meki unosi sie w gore na wieki wiekow i nie maja wytchnienia we dnie i w nocy ci, ktorzy oddaja poklon zwierzeciu i jego posagowi, ani nikt, kto przyjmuje znamie jego imienia. Tu sie okaze wytrwanie swietych, ktorzy przestrzegaja przykazan Bozych i wiary Jezusa. I uslyszalem glos z nieba mowiacy: Napisz: Blogoslawieni sa odtad umarli, ktorzy w Panu umieraja. Zaprawde, mowi Duch, odpoczna po pracach swoich; uczynki ich bowiem ida za nimi. I widzialem, a oto bialy oblok, a na obloku siedzial ktos podobny do Syna Czlowieczego, majacy na glowie swojej zlota korone, a w reku swym ostry sierp. A inny aniol wyszedl ze swiatyni, wolajac donosnym glosem na tego, ktory siedzial na obloku: Zapusc sierp swoj i znij, gdyz nastala pora zniwa i dojrzalo zniwo ziemi. I zapuscil Ten, ktory siedzial na obloku, sierp swoj na ziemi, i ziemia zostala zzeta. I wyszedl inny aniol ze swiatyni, ktora jest w niebie, majac rowniez ostry sierp. I jeszcze inny aniol wyszedl z oltarza, a ten mial wladze nad ogniem; i zawolal donosnie na tego, ktory mial ostry sierp, mowiac: Zapusc swoj ostry sierp i obetnij kiscie winogron z winorosli ziemi, gdyz dojrzaly jej grona. I zapuscil aniol sierp swoj na ziemi, i poobcinal grona winne na ziemi, i wrzucil je do wielkiej tloczni gniewu Bozego. I deptano tlocznie poza miastem, i poplynela z tloczni krew, az dosiegla wedzidel konskich na przestrzeni tysiaca szesciuset stadiow. I widzialem inny znak na niebie, wielki i dziwny: siedmiu aniolow z siedmiu ostatnimi plagami, gdyz na nich zakonczyl sie gniew Bozy. I widzialem jakby morze szkliste zmieszane z ogniem, i tych, ktorzy odniesli zwyciestwo nad zwierzeciem i jego posagiem, i nad liczba imienia jego; ci stali nad morzem szklistym, trzymajac harfy Boze. I spiewali piesn Mojzesza, slugi Bozego, i piesn Baranka, mowiac: Wielkie i dziwne sa dziela twoje, Panie, Boze Wszechmogacy; sprawiedliwe sa drogi twoje, Krolu narodow; Ktoz by sie nie bal ciebie, Panie, i nie uwielbil imienia twego? Bo Ty jedynie jestes swiety, totez wszystkie narody przyjda i oddadza ci poklon, poniewaz objawily sie sprawiedliwe rzady twoje. A potem widzialem, i oto otwarla sie w niebie swiatynia Namiotu Swiadectwa, I wyszlo ze swiatyni siedmiu aniolow, majacych siedem plag, odzianych w czyste, lsniace plotno i opasanych przez piers zlotymi pasami. A jedna z czterech postaci dala siedmiu aniolom siedem zlotych czasz, pelnych gniewu Boga, ktory zyje na wieki wiekow. I napelnila sie swiatynia dymem od chwaly Bozej i mocy jego, i nikt nie mogl wejsc do swiatyni, dopoki nie dopelni sie siedem plag siedmiu aniolow. I uslyszalem donosny glos mowiacy ze swiatyni do siedmiu aniolow: Idzcie i wylejcie siedem czasz gniewu Bozego na ziemie. I wyszedl pierwszy, i wylal czasze swoja na ziemie; i pojawily sie zlosliwe i odrazajace wrzody na ludziach, majacych znamie zwierzecia i oddajacych poklon jego posagowi. A drugi wylal czasze swoja na morze; i przemienilo sie w krew jakby z umarlego, i wszelkie stworzenie, zyjace w morzu, zginelo. A trzeci wylal czasze swoja na rzeki i zrodla wod; i przemienily sie w krew. I uslyszalem aniola wod, mowiacego: Sprawiedliwy jestes Ty, ktorys jest i ktorys byl, swiety, zes taki wyrok wydal; Poniewaz oni wylali krew swietych i prorokow, Ty dales im do picia takze krew; zasluzyli na to. I uslyszalem, jak oltarz mowil: Tak, Panie, Boze Wszechmogacy, prawdziwe i sprawiedliwe sa twoje sady. A czwarty wylal czasze swoja na slonce; i dana mu zostala moc palenia ludzi zarem. I byli ludzie popaleni wielkim zarem, i bluznili imieniu Boga, ktory ma moc nad tymi plagami, a nie upamietali sie, by mu oddac chwale. A piaty wylal czasze swoja na tron zwierzecia; i pograzylo sie krolestwo jego w ciemnosciach, i gryzli ludzie z bolu swoje jezyki. I bluznili Bogu niebieskiemu z powodu swoich bolow i z powodu swoich wrzodow, i nie upamietali sie w swoich uczynkach. A szosty wylal czasze swoja na wielka rzeke Eufrat; i wyschla jej woda, aby mozna bylo przygotowac droge dla krolow ze wschodu slonca. I widzialem trzy duchy nieczyste jakby zaby wychodzace z paszczy smoka i z paszczy zwierzecia, i z ust falszywego proroka; A sa to czyniace cuda duchy demonow, ktore ida do krolow calego swiata, aby ich zgromadzic na wojne w ow wielki dzien Boga Wszechmogacego. Oto przychodze jak zlodziej; blogoslawiony ten, ktory czuwa i pilnuje szat swoich, aby nie chodzic nago i aby nie widziano sromoty jego. I zgromadzil ich na miejscu, ktore po hebrajsku nazywa sie Armagedon. A siodmy wylal czasze swoja w powietrze; i rozlegl sie ze swiatyni od tronu donosny glos mowiacy: Stalo sie. I nastapily blyskawice i donosne grzmoty, i wielkie trzesienie ziemi, jakiego nie bylo, odkad czlowiek istnieje na ziemi; tak potezne bylo to trzesienie. I rozpadlo sie wielkie miasto na trzy czesci, i legly w gruzach miasta pogan. I wspomniano przed Bogiem o wielkim Babilonie, ze nalezy mu dac kielich wina zapalczywego gniewu Bozego. I znikly wszystkie wyspy i gor juz nie bylo. I spadly z nieba na ludzi ogromne centnarowe kawaly gradu; a ludzie bluznili Bogu z powodu plagi gradu, gdyz plaga ta byla bardzo wielka. I przyszedl jeden z siedmiu aniolow, majacych siedem czasz, i tak sie do mnie odezwal: Chodz, pokaze ci sad nad wielka wszetecznica, ktora rozsiadla sie nad wielu wodami, Z ktora nierzad uprawiali krolowie ziemi, a winem jej nierzadu upijali sie mieszkancy ziemi. I zaniosl mnie w duchu na pustynie. I widzialem kobiete siedzaca na czerwonym jak szkarlat zwierzeciu, pelnym bluznierczych imion, majacym siedem glow i dziesiec rogow. A kobieta byla przyodziana w purpure i w szkarlat, i przyozdobiona zlotem, drogimi kamieniami i perlami; a miala w rece swej zloty kielich pelen obrzydliwosci i nieczystosci jej nierzadu. A na czole jej wypisane bylo imie o tajemniczym znaczeniu: Wielki Babilon, matka wszetecznic i obrzydliwosci ziemi. I widzialem te kobiete pijana krwia swietych i krwia meczennikow Jezusowych. A ujrzawszy ja, zdumialem sie bardzo. I rzekl do mnie aniol: Dlaczego zdumiales sie? Wyjasnie ci tajemnice kobiety i zwierzecia, ktore ja nosi i ma siedem glow i dziesiec rogow. Zwierze, ktore widziales, bylo i juz go nie ma, i znowu wyjdzie z otchlani, i pojdzie na zatracenie. I zdumieja sie mieszkancy ziemi, ktorych imiona nie sa zapisane w ksiedze zywota od zalozenia swiata, gdy ujrza, ze zwierze to bylo i ze go nie ma, i ze znowu bedzie. Tu trzeba umyslu obdarzonego madroscia. Siedem glow, to siedem pagorkow, na ktorych rozsiadla sie kobieta, i siedmiu jest krolow; Pieciu upadlo, jeden jest, inny jeszcze nie przyszedl, a gdy przyjdzie, bedzie mogl krotko tylko pozostac. A zwierze, ktore bylo, a juz go nie ma, jest osmym, i jest z owych siedmiu, idzie na zatracenie. A dziesiec rogow, ktore widziales, to dziesieciu krolow, ktorzy jeszcze nie objeli krolestwa, lecz obejma wladze jako krolowie na jedna godzine wraz ze zwierzeciem. Ci sa jednej mysli, i oddadza moc i wladze swoja zwierzeciu. Beda oni walczyc z Barankiem, lecz Baranek zwyciezy ich, bo jest Panem panow i Krolem krolow, a z nim ci, ktorzy sa powolani i wybrani, oraz wierni. I mowi do mnie: Wody, ktore widziales, nad ktorymi rozsiadla sie wszetecznica, to ludy i tlumy, i narody, i jezyki. A dziesiec rogow, ktore widziales, i zwierze, ci znienawidza wszetecznice i spustosza ja, i ogoloca, i cialo jej jesc beda, i spala ja w ogniu. Bog bowiem natchnal serca ich, by wykonali jego postanowienie i by dzialali jednomyslnie, i oddali swoja wladze krolewska zwierzeciu, az wypelnia sie wyroki Boze. A kobieta, ktora widziales, to wielkie miasto, ktore panuje nad krolami ziemi. Potem widzialem innego aniola zstepujacego z nieba, ktory mial wielkie pelnomocnictwo, i rozjasnila sie ziemia od jego blasku. I zawolal donosnym glosem: Upadl, upadl Wielki Babilon i stal sie siedliskiem demonow i schronieniem wszelkiego ducha nieczystego i schronieniem wszelkiego ptactwa nieczystego i wstretnego. Gdyz wszystkie narody pily wino szalenczej rozpusty jego i krolowie ziemi uprawiali z nim wszeteczenstwo, a kupcy ziemi wzbogacili sie na wielkim jego przepychu. I uslyszalem inny glos z nieba mowiacy: Wyjdzcie z niego, ludu moj, abyscie nie byli uczestnikami jego grzechow i aby was nie dotknely plagi na niego spadajace, Gdyz az do nieba dosiegly grzechy jego i wspomnial Bog na jego nieprawosci. Odplaccie mu, jak i on odplacil, i w dwojnasob oddajcie wedlug uczynkow jego; do kielicha, w ktorym napoj mieszal, nalejcie mu podwojna miare. Ile sam siebie uwielbial i rozkoszy zazywal, tyle udreki i bolesci mu zadajcie; gdyz mowi w sercu swoim: Siedze jak krolowa, wdowa nie jestem, a zaloby nie zaznam. Dlatego w jednym dniu przyjda jego plagi, smierc i bolesc, i glod, i splonie w ogniu; bo mocny jest Pan, Bog, ktory go osadzil. I zaplacza nad nim, i smucic sie beda krolowie ziemi, ktorzy z nim wszeteczenstwo uprawiali i rozkoszy zazywali, gdy ujrza dym jego pozaru. Z dala stac beda ze strachu przed jego meka, mowiac: Biada, biada tobie, miasto wielkie, Babilonie, miasto potezne, gdyz w jednej godzinie nastal twoj sad. I kupcy ziemi plakac beda i smucic sie nad nim, bo juz nikt nie kupuje od nich towaru, Towaru ze zlota i srebra, i drogich kamieni, i perel, i bisioru, i purpury, i jedwabiu, i szkarlatu, i zadnego drzewa tujowego, i zadnego przedmiotu z kosci sloniowej, i zadnego sprzetu z najkosztowniejszego drzewa, i z miedzi, i z zelaza, i z marmuru, I cynamonu, i korzeni, i wonnosci, i mirry, i kadzidla, i wina, i oliwy, i najprzedniejszej maki, i pszenicy, i bydla, i owiec, i koni, i wozow, i niewolnikow, i zycia ludzkiego. I owoce, ktorych pozadala dusza twoja przepadly dla ciebie, i wszystko, co sie lsni i blyszczy, zginelo dla ciebie, i nigdy juz ich nie bedzie. Kupcy handlujacy nimi, wzbogaciwszy sie na nim, z dala stac beda ze strachu przed jego meka, placzac i narzekajac Tymi slowy: Biada, biada, miasto wielkie, przyodziane w bisior i w purpure, i w szkarlat, przyozdobione w zloto i drogie kamienie, i perly; W jednej godzinie zniweczone zostalo tak wielkie bogactwo! I wszyscy sternicy, i wszyscy przewoznicy, i zeglarze, i wszyscy, ktorzy prowadza handel morski, przystaneli z dala, I widzac dym pozaru jego, krzyczeli, mowiac: Ktorez miasto podobne jest do tego miasta wielkiego? I sypali proch na glowy swoje, a placzac i narzekajac, krzyczeli: Biada, biada, miasto wielkie, na ktorego skarbach wzbogacili sie wszyscy wlasciciele okretow morskich! W jednej godzinie spustoszone zostalo! Rozraduj sie nad nim, niebo i swieci, i apostolowie, i prorocy, gdyz Bog dokonal dla was sadu nad nim. I podniosl jeden potezny aniol kamien, duzy jak kamien mlynski, i wrzucil go do morza, mowiac: Tak jednym rzutem zostanie stracone wielkie miasto Babilon, i juz go nie bedzie. I juz nie rozbrzmi w tobie gra harfiarzy ani muzykow, ani flecistow, ani trebaczy, juz tez nie bedzie u ciebie mistrza jakiegokolwiek rzemiosla, ani juz nie uslyszy sie u ciebie huku mlyna; I nie zablysnie juz w tobie blask swiecy, i nie uslyszy sie w tobie glosu oblubienca ani oblubienicy; gdyz kupcy twoi byli wielmozami ziemi, gdyz czarami twymi daly sie zwiesc wszystkie narody. W nim tez znaleziono krew prorokow i swietych, i wszystkich, ktorzy zostali pomordowani na ziemi. Potem uslyszalem jakby donosny glos licznego tlumu w niebie, ktory mowil: Alleluja! Zbawienie i chwala, i moc Bogu naszemu, Gdyz prawdziwe i sprawiedliwe sa sady jego; osadzil bowiem wielka wszetecznice, ktora skazila ziemie wszeteczenstwem swoim, i pomscil na niej krew slug swoich. I rzekli po wtore: Alleluja! I dym jej unosi sie w gore na wieki wiekow. I upadlo dwudziestu czterech starcow, i cztery postacie, i oddaly poklon Bogu, siedzacemu na tronie, mowiac: Amen, Alleluja! A od tronu rozlegl sie glos mowiacy: Chwalcie Boga naszego, wszyscy sludzy jego, ktorzy sie go boicie, mali i wielcy. I uslyszalem jakby glos licznego tlumu i jakby szum wielu wod, i jakby huk poteznych grzmotow, ktore mowily: Alleluja! Oto Pan, Bog nasz, Wszechmogacy, objal panowanie. Weselmy sie i radujmy sie, i oddajmy mu chwale, gdyz nastalo wesele Baranka, i oblubienica jego przygotowala sie; I dano jej przyoblec sie w czysty, lsniacy bisior, a bisior oznacza sprawiedliwe uczynki swietych. I rzecze do mnie: Napisz: Blogoslawieni, ktorzy sa zaproszeni na weselna uczte Baranka. I rzecze do mnie: To sa prawdziwe Slowa Boze. I upadlem mu do nog, by mu oddac poklon. A on rzecze do mnie: Nie czyn tego! Jam wspolsluga twoj i braci twoich, ktorzy maja swiadectwo Jezusa, Bogu oddaj poklon! A swiadectwem Jezusa jest duch proroctwa. I widzialem niebo otwarte, a oto bialy kon, a Ten, ktory na nim siedzial, nazywa sie Wierny i Prawdziwy, gdyz sprawiedliwie sadzi i sprawiedliwie walczy. Oczy zas jego jak plomien ognia, a na glowie jego liczne diademy. Imie swoje mial wypisane, lecz nie znal go nikt, tylko on sam. A przyodziany byl w szate zmoczona we krwi, imie zas jego brzmi: Slowo Boze. I szly za nim wojska niebieskie na bialych koniach, przyobleczone w czysty, bialy bisior. A z ust jego wychodzi ostry miecz, ktorym mial pobic narody, i bedzie nimi rzadzil laska zelazna, On sam tez tloczy kadz wina zapalczywego gniewu Boga, Wszechmogacego. A na szacie i na biodrze swym ma wypisane imie: Krol krolow i Pan panow. I widzialem jednego aniola stojacego w sloncu; i zawolal glosem donosnym, mowiac wszystkim ptakom latajacym srodkiem nieba: Nuze, zbierzcie sie na wielka uczte Boza, By jesc ciala krolow i ciala wodzow, i ciala mocarzy, i ciala koni oraz ich jezdzcow, i ciala wszystkich wolnych i niewolnikow, malych i wielkich. I widzialem zwierze i krolow ziemi, i wojska ich, zebrane, by stoczyc boj z tym, ktory siedzial na koniu, oraz z jego wojskiem. I pojmane zostalo zwierze, a wraz z nim falszywy prorok, ktory przed nim czynil cuda, jakimi zwiodl tych, ktorzy przyjeli znamie zwierzecia i oddawali poklon posagowi jego. Zostali oni obaj wrzuceni zywcem do jeziora ognistego, gorejacego siarka. A pozostali byli pobici mieczem wychodzacym z ust jezdzca na koniu, i wszystkie ptaki nasycily sie ich cialami. I widzialem aniola zstepujacego z nieba, ktory mial klucz od otchlani i wielki lancuch w swojej rece. I pochwycil smoka, weza starodawnego, ktorym jest diabel i szatan, i zwiazal go na tysiac lat. I wrzucil go do otchlani, i zamknal ja, i polozyl nad nim pieczec, aby juz nie zwodzil narodow, az sie dopelni owych tysiac lat. Potem musi byc wypuszczony na krotki czas. I widzialem trony, i usiedli na nich ci, ktorym dano prawo sadu; widzialem tez dusze tych, ktorzy zostali scieci za to, ze skladali swiadectwo o Jezusie i glosili Slowo Boze, oraz tych, ktorzy nie oddali poklonu zwierzeciu ani posagowi jego i nie przyjeli znamienia na czolo i na reke swoja. Ci ozyli i panowali z Chrystusem przez tysiac lat. Inni umarli nie ozyli, az sie dopelnilo tysiac lat. To jest pierwsze zmartwychwstanie. Blogoslawiony i swiety ten, ktory ma udzial w pierwszym zmartwychwstaniu; nad nimi druga smierc nie ma mocy, lecz beda kaplanami Boga i Chrystusa i panowac z nim beda przez tysiac lat. A gdy sie dopelni tysiac lat, wypuszczony zostanie szatan z wiezienia swego I wyjdzie, by zwiesc narody, ktore sa na czterech krancach ziemi, Goga i Magoga, i zgromadzic je do boju; a liczba ich jak piasek morski. I ruszyli na ziemie jak dluga i szeroka, i otoczyli oboz swietych i miasto umilowane. I spadl z nieba ogien, i pochlonal ich. A diabel, ktory ich zwodzil, zostal wrzucony do jeziora z ognia i siarki, gdzie znajduje sie tez zwierze i falszywy prorok, i beda dreczeni dniem i noca na wieki wiekow. I widzialem wielki, bialy tron i tego, ktory na nim siedzi, przed ktorego obliczem pierzchla ziemia i niebo, i miejsca dla nich nie bylo. I widzialem umarlych, wielkich i malych, stojacych przed tronem; i ksiegi zostaly otwarte; rowniez inna ksiega, ksiega zywota zostala otwarta; i osadzeni zostali umarli na podstawie tego, co zgodnie z ich uczynkami bylo napisane w ksiegach. I wydalo morze umarlych, ktorzy w nim sie znajdowali, rowniez smierc i pieklo wydaly umarlych, ktorzy w nich sie znajdowali, i byli osadzeni, kazdy wedlug uczynkow swoich. I smierc, i pieklo zostaly wrzucone do jeziora ognistego; owo jezioro ogniste, to druga smierc. I jezeli ktos nie byl zapisany w ksiedze zywota, zostal wrzucony do jeziora ognistego. I widzialem nowe niebo i nowa ziemie; albowiem pierwsze niebo i pierwsza ziemia przeminely, i morza juz nie ma. I widzialem miasto swiete, nowe Jeruzalem, zstepujace z nieba od Boga, przygotowane jak przyozdobiona oblubienica dla meza swego. I uslyszalem donosny glos z tronu mowiacy: Oto przybytek Boga miedzy ludzmi! I bedzie mieszkal z nimi, a oni beda ludem jego, a sam Bog bedzie z nimi. I otrze wszelka lze z oczu ich, i smierci juz nie bedzie; ani smutku, ani krzyku, ani mozolu juz nie bedzie; albowiem pierwsze rzeczy przeminely. I rzekl Ten, ktory siedzial na tronie: Oto wszystko nowym czynie. I mowi: Napisz to, gdyz slowa te sa pewne i prawdziwe. I rzekl do mnie: Stalo sie. Jam jest alfa i omega, poczatek i koniec. Ja pragnacemu dam darmo ze zrodla wody zywota. Zwyciezca odziedziczy to wszystko, i bede mu Bogiem, a on bedzie mi synem. Udzialem zas bojazliwych i niewierzacych, i skalanych, i zabojcow, i wszetecznikow, i czarownikow, i balwochwalcow, i wszystkich klamcow bedzie jezioro plonace ogniem i siarka. To jest smierc druga. I przyszedl jeden z siedmiu aniolow, ktorzy mieli siedem czasz, napelnionych siedmiu ostatecznymi plagami, i tak sie do mnie odezwal: Chodz, pokaze ci oblubienice, malzonke Baranka. I zaniosl mnie w duchu na wielka i wysoka gore, i pokazal mi miasto swiete Jeruzalem, zstepujace z nieba od Boga, Majace chwale Boza; blask jego podobny do blasku drogiego kamienia, jakby jaspisu, lsniacego jak krysztal. Mialo ono potezny i wysoki mur, mialo dwanascie bram, a na bramach dwunastu aniolow i wypisane imiona dwunastu plemion synow izraelskich. Od wschodu trzy bramy i od polnocy trzy bramy, i od zachodu trzy bramy, i od poludnia trzy bramy. A mur miasta mial dwanascie kamieni wegielnych, na nich dwanascie imion dwunastu apostolow Baranka. A ten, ktory rozmawial ze mna, mial zloty kij mierniczy, aby zmierzyc miasto i jego bramy, i jego mur. A miasto jest czworokatne, i dlugosc jego taka sama, co szerokosc. I zmierzyl miasto kijem mierniczym na dwanascie tysiecy stadiow; dlugosc jego i szerokosc, i wysokosc sa rowne. Zmierzyl tez mur jego, ktory wynosil sto czterdziesci cztery lokcie wedlug miary ludzkiej, ktora sie posluzyl aniol. A mur jego zbudowany byl z jaspisu, samo miasto zas ze szczerego zlota, podobnego do czystego szkla. Kamienie wegielne muru miasta byly ozdobione wszelakimi drogimi kamieniami: kamien pierwszy, to jaspis, drugi szafir, trzeci chalcedon, czwarty szmaragd, Piaty sardoniks, szosty karneol, siodmy chryzolit, osmy beryl, dziewiaty topaz, dziesiaty chryzopras, jedenasty hiacynt, dwunasty ametyst. A dwanascie bram, to dwanascie perel; a kazda brama byla z jednej perly. Ulica zas miasta, to szczere zloto, jak przezroczyste szklo. Lecz swiatyni w nim nie widzialem; albowiem Pan, Bog, Wszechmogacy jest jego swiatynia, oraz Baranek. A miasto nie potrzebuje ani slonca ani ksiezyca, aby mu swiecily; oswietla je bowiem chwala Boza, a lampa jego jest Baranek. I chodzic beda narody w swiatlosci jego, a krolowie ziemi wnosic beda do niego chwale swoja. A bramy jego nie beda zamkniete w dzien, bo nocy tam nie bedzie; I wniosa do niego slawe i dostojenstwo narodow. I nie wejdzie do niego nic nieczystego ani nikt, kto czyni obrzydliwosc i klamie, tylko ci, ktorzy sa zapisani w ksiedze zywota Baranka. I pokazal mi rzeke wody zywota, czysta jak krysztal, wyplywajaca z tronu Boga i Baranka. Na srodku ulicy jego i na obu brzegach rzeki drzewo zywota, rodzace dwanascie razy, wydajace co miesiac swoj owoc, a liscie drzewa sluza do uzdrawiania narodow. I nie bedzie juz nic przekletego. Bedzie w nim tron Boga i Baranka, a sludzy jego sluzyc mu beda I ogladac beda jego oblicze, a imie jego bedzie na ich czolach. I nocy juz nie bedzie, i nie beda juz potrzebowali swiatla lampy ani swiatla slonecznego, gdyz Pan, Bog, bedzie im swiecil i panowac beda na wieki wiekow. I rzekl do mnie: Te slowa sa pewne i prawdziwe, a Pan, Bog duchow prorokow poslal aniola swego, aby ukazac slugom swoim, co musi sie wkrotce stac. I oto przyjde wkrotce. Blogoslawiony, ktory strzeze slow proroctwa tej ksiegi. A ja, Jan, slyszalem i widzialem to. A gdy to uslyszalem i ujrzalem, upadlem do nog aniola, ktory mi to pokazywal, aby mu oddac poklon. I rzecze do mnie: Nie czyn tego! Jestem wspolsluga twoim i braci twoich, prorokow, i tych, ktorzy strzega slow ksiegi tej, Bogu oddaj poklon! I rzecze do mnie: Nie pieczetuj slow proroctwa tej ksiegi! Albowiem czas bliski jest. Kto czyni nieprawosc, niech nadal czyni nieprawosc, a kto brudny, niech nadal sie brudzi, lecz kto sprawiedliwy, niech nadal czyni sprawiedliwosc, a kto swiety, niech nadal sie uswieca. Oto przyjde wkrotce, a zaplata moja jest ze mna, by oddac kazdemu wedlug jego uczynku. Ja jestem alfa i omega, pierwszy i ostatni, poczatek i koniec. Blogoslawieni, ktorzy piora swoje szaty, aby mieli prawo do drzewa zywota i mogli wejsc przez bramy do miasta. Na zewnatrz sa psy i czarownicy, i wszetecznicy, i zabojcy, i balwochwalcy, i wszyscy, ktorzy miluja klamstwo i czynia je. Ja, Jezus, wyslalem aniola mego, by poswiadczyl wam to w zborach. Jam jest korzen i rod Dawidowy, gwiazda jasna poranna. A Duch i oblubienica mowia: Przyjdz! A ten, kto slyszy, niech powie: Przyjdz! A ten, kto pragnie, niech przychodzi, a kto chce, niech darmo wezmie wode zywota. Co do mnie, to swiadcze kazdemu, ktory slucha slow proroctwa tej ksiegi: Jezeli ktos dolozy do nich, dolozy mu Bog plag opisanych w tej ksiedze; A jezeli ktos ujmie cos ze slow tej ksiegi proroctwa, ujmie Bog z dzialu jego z drzewa zywota i ze swietego miasta, opisanych w tej ksiedze. Mowi ten, ktory swiadczy o tym: Tak, przyjde wkrotce. Amen, przyjdz, Panie Jezu! Laska Pana Jezusa niech bedzie z wszystkimi. Amen.